{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Serif CJK SC;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Droid Sans Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s0\snext0\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052 Normal;}
{\s3\sbasedon11\snext3\rtlch\af7\afs28\alang1081\ab \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af4\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\sb140\sa120\keepn\ltrpar\cf0\f4\fs28\lang3082\b\kerning1\dbch\af6\langfe2052 Heading 3;}
{\*\cs10\snext10 Numbering Symbols;}
{\s11\sbasedon0\snext12\rtlch\af7\afs28\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af4\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\sb240\sa120\keepn\ltrpar\cf0\f4\fs28\lang3082\kerning1\dbch\af6\langfe2052 Heading;}
{\s12\sbasedon0\snext12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052 Text Body;}
{\s13\sbasedon12\snext13\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052 List;}
{\s14\sbasedon0\snext14\rtlch\af7\afs24\alang1081\ai \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\sb120\sa120\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\i\kerning1\dbch\af5\langfe2052 Caption;}
{\s15\sbasedon0\snext15\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/7.5.0.3$Linux_X86_64 LibreOffice_project/50$Build-3}{\info{\author Jason Perry}{\creatim\yr2023\mo1\dy21\hr17\min15}{\author Jason Perry}{\revtim\yr2023\mo2\dy5\hr8\min25}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\hyphauto1\viewscale140
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Default Page Style;}}
\formshade\paperh15840\paperw12240\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\pgndec\sftnnar\saftnnrlc\sectunlocked1\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s3\rtlch\af7\afs28\alang1081\ab \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af4\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\sb140\sa120\keepn\ltrpar\cf0\f4\fs28\lang3082\b\kerning1\dbch\af6\langfe2052\ql\sb140\sa120\ltrpar{\loch\lang3082\loch
Al lector}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch
Ni al justo leyes, ni al sabio consejos; pero ninguno supo bastantemente para s\u237\'ed. Una cosa me has de perdonar y otra agradecer: el llamar Or\u225\'e1culo a este ep\u237\'edtome de aciertos del vivir, pues lo es en lo sentencioso y lo conciso; el ofrecerte de un rasgo todos los doce Gracianes, tan estimado cada uno, que El Discreto apenas se vio en Espa\u241\'f1a cuando se logr\u243\'f3 en Francia, traducido en su lengua e impreso en su Corte. Sirva \u233\'e9ste de memorial a la raz\u243\'f3n en el banquete de sus sabios, en que registre los platos prudenciales que se le ir\u225\'e1n sirviendo en las dem\u225\'e1s obras para distribuir el gusto genialmente. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar\loch\lang3082\loch

\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
1. }{\loch\lang3082\i\loch
Todo est\u225\'e1 ya en su punto, y el ser persona en el mayor.}{\loch\lang3082\loch
 M\u225\'e1s se requiere hoy para un sabio que antiguamente para siete; y m\u225\'e1s es menester para tratar con un solo hombre en estos tiempos que con todo un pueblo en los pasados. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
2. }{\loch\lang3082\i\loch
Genio e ingenio.}{\loch\lang3082\loch
 Los dos ejes del lucimiento de prendas: el uno sin el otro, felicidad a medias. No basta lo entendido, des\u233\'e9ase lo genial. Infelicidad de necio: errar la vocaci\u243\'f3n en el estado, empleo, regi\u243\'f3n, familiaridad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
3. }{\loch\lang3082\i\loch
Llevar sus cosas con suspensi\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 La admiraci\u243\'f3n de la novedad es estimaci\u243\'f3n de los aciertos. El jugar a juego descubierto ni es de utilidad ni de gusto. El no declararse luego suspende, y m\u225\'e1s donde la sublimidad del empleo da objeto a la universal expectaci\u243\'f3n; amaga misterio en todo, y con su misma arcanidad provoca la veneraci\u243\'f3n. Aun en el darse a entender se ha de huir la llaneza, as\u237\'ed como ni en el trato se ha de permitir el interior a todos. Es el recatado silencio sagrado de la cordura. La resoluci\u243\'f3n declarada nunca fue estimada; antes se permite a la censura, y si saliere azar, ser\u225\'e1 dos veces infeliz.\line Im\u237\'edtese, pues, el proceder divino para hacer estar a la mira y al desvelo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
4. }{\loch\lang3082\i\loch
El saber y el valor alternan grandeza.}{\loch\lang3082\loch
 Porque lo son, hacen inmortales; tanto es uno cuanto sabe, y el sabio todo lo puede. Hombre sin noticias, mundo a oscuras. Consejo y fuerzas, ojos y manos: sin valor es est\u233\'e9ril la sabidur\u237\'eda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
5. }{\loch\lang3082\i\loch
Hacer depender.}{\loch\lang3082\loch
 No hace el numen el que lo dora, sino el que lo adora: el sagaz m\u225\'e1s quiere necesitados de s\u237\'ed que agradecidos. Es robarle a la esperanza cort\u233\'e9s fiar del agradecimiento villano, que lo que aquella es memoriosa es \u233\'e9ste olvidadizo. M\u225\'e1s se saca de la dependencia que de la cortes\u237\'eda: vuelve luego las espaldas a la fuente el satisfecho, y la naranja exprimida cae del oro al lodo. Acabada la dependencia, acaba la correspondencia, y con ella la estimaci\u243\'f3n. Sea lecci\u243\'f3n, y de prima en experiencia, entretenerla, no satisfacerla, conservando siempre en necesidad de s\u237\'ed aun al coronado patr\u243\'f3n; pero no se ha de llegar al exceso de callar para que yerre, ni hacer incurable el da\u241\'f1o ajeno por el provecho propio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
6. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre en su punto.}{\loch\lang3082\loch
 No se nace hecho: vase de cada d\u237\'eda perfeccionando en la persona, en el empleo, hasta llegar al punto del consumado ser, al complemento de prendas, de eminencias. Conocerse ha en lo realzado del gusto, purificado del ingenio, en lo maduro del juicio, en lo defecado de la voluntad. Algunos nunca llegan a ser cabales, f\u225\'e1ltales siempre un algo; tardan otros en hacerse. El var\u243\'f3n consumado, sabio en dichos, cuerdo en hechos, es admitido y aun deseado del singular comercio de los discretos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
7. }{\loch\lang3082\i\loch
Excusar victorias del patr\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Todo vencimiento es odioso, y del due\u241\'f1o, o necio, o fatal. Siempre la superioridad fue aborrecida, cuanto m\u225\'e1s de la misma superioridad. Ventajas vulgares suele disimular la atenci\u243\'f3n, como desmentir la belleza con el desali\u241\'f1o. Bien se hallar\u225\'e1 quien quiera ceder en la dicha, y en el genio; pero en el ingenio, ninguno, cuanto menos una soberan\u237\'eda. Es \u233\'e9ste el atributo rey, y as\u237\'ed cualquier crimen contra \u233\'e9l fue de lesa Majestad. Son soberanos, y quieren serlo en lo que es m\u225\'e1s. Gustan de ser ayudados los pr\u237\'edncipes, pero no excedidos, y que el aviso haga antes viso de recuerdo de lo que olvidaba que de luz de lo que no alcanz\u243\'f3. Ens\u233\'e9\u241\'f1annos esta sutileza los astros con dicha, que aunque hijos, y brillantes, nunca se atreven a los lucimientos del sol. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
8. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre inapasionable}{\loch\lang3082\loch
, prenda de la mayor alteza de \u225\'e1nimo. Su misma superioridad le redime de la sujeci\u243\'f3n a peregrinas vulgares impresiones. No hay mayor se\u241\'f1or\u237\'edo que el de s\u237\'ed mismo, de sus afectos, que llega a ser triunfo del albedr\u237\'edo. Y cuando la pasi\u243\'f3n ocupare lo personal, no se atreva al oficio, y menos cuanto fuere m\u225\'e1s: culto modo de ahorrar disgustos, y aun de atajar para la reputaci\u243\'f3n. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
9. }{\loch\lang3082\i\loch
Desmentir los achaques de su naci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Participa el agua las calidades buenas o malas de las venas por donde pasa, y el hombre las del clima donde nace. Deben m\u225\'e1s unos que otros a sus patrias, que cupo all\u237\'ed m\u225\'e1s favorable el cenit. No hay naci\u243\'f3n que se escape de alg\u250\'fan original defecto: aun las m\u225\'e1s cultas, que luego censuran los confinantes, o para cautela, o para consuelo. Victoriosa destreza corregir, o por lo menos desmentir estos nacionales desdoros: cons\u237\'edguese el plausible cr\u233\'e9dito de \u250\'fanico entre los suyos, que lo que menos se esperaba se estim\u243\'f3 m\u225\'e1s. Hay tambi\u233\'e9n achaques de la prosapia, del estado, del empleo y de la edad, que si coinciden todos en un sujeto y con la atenci\u243\'f3n no se previenen, hacen un monstruo intolerable. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
10. }{\loch\lang3082\i\loch
Fortuna y Fama.}{\loch\lang3082\loch
 Lo que tiene de inconstante la una, tiene de firme la otra. La primera para vivir, la segunda para despu\u233\'e9s; aquella contra la envidia, esta contra el olvido. La fortuna se desea y tal vez se ayuda, la fama se diligencia; deseo de reputaci\u243\'f3n nace de la virtud. Fue, y es hermana de gigantes la fama; anda siempre por extremos, o monstruos, o prodigios, de abominaci\u243\'f3n, de aplauso. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
11. }{\loch\lang3082\i\loch
Tratar con quien se pueda aprender.}{\loch\lang3082\loch
 Sea el amigable trato escuela de erudici\u243\'f3n, y la conversaci\u243\'f3n ense\u241\'f1anza culta; un hacer de los amigos maestros, penetrando el \u250\'fatil del aprender con el gusto del conversar. Alt\u233\'e9rnase la fruici\u243\'f3n con los entendidos, logrando lo que se dice en el aplauso con que se recibe, y lo que se oye en el amaestramiento. Ordinariamente nos lleva a otro la propia conveniencia, aqu\u237\'ed realzada. Frecuenta el atento las casas de aquellos h\u233\'e9roes cortesanos, que son m\u225\'e1s teatros de la heroicidad que palacios de la vanidad. Hay se\u241\'f1ores acreditados de discretos que, a m\u225\'e1s de ser ellos or\u225\'e1culos de toda grandeza con su ejemplo y en su trato, el cortejo de los que los asisten es una cortesana academia de toda buena y galante discreci\u243\'f3n. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
12. }{\loch\lang3082\i\loch
Naturaleza y arte; materia y obra.}{\loch\lang3082\loch
 No hay belleza sin ayuda, ni perfecci\u243\'f3n que no d\u233\'e9 en b\u225\'e1rbara sin el realce del artificio: a lo malo socorre y lo bueno lo perfecciona. D\u233\'e9janos com\u250\'fanmente a lo mejor la naturaleza, acoj\u225\'e1monos al arte. El mejor natural es inculto sin ella, y les falta la mitad a las perfecciones si les falta la cultura. Todo hombre sabe a tosco sin el artificio, y ha menester pulirse en todo orden de perfecci\u243\'f3n. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
13. }{\loch\lang3082\i\loch
Obrar de intenci\u243\'f3n, ya segunda, y ya primera.}{\loch\lang3082\loch
 Milicia es la vida del hombre contra la malicia del hombre, pelea la sagacidad con estratagemas de intenci\u243\'f3n. Nunca obra lo que indica, apunta, s\u237\'ed, para deslumbrar; amaga al aire con destreza y ejecuta en la impensada realidad, atenta siempre a desmentir. Echa una intenci\u243\'f3n para asegurarse de la \u233\'e9mula atenci\u243\'f3n, y revuelve luego contra ella venciendo por lo impensado. Pero la penetrante inteligencia la previene con atenciones, la acecha con reflejas, entiende siempre lo contrario de lo que quiere que entienda, y conoce luego cualquier intentar de falso; deja pasar toda primera intenci\u243\'f3n, y est\u225\'e1 en espera a la segunda y aun a la tercera. Aum\u233\'e9ntase la simulaci\u243\'f3n al ver alcanzado su artificio, y pretende enga\u241\'f1ar con la misma verdad: muda de juego por mudar de treta, y hace artificio del no artificio, fundando su astucia en la mayor candidez. Acude la observaci\u243\'f3n entendiendo su perspicacia, y descubre las tinieblas revestidas de la luz; descifra la intenci\u243\'f3n, m\u225\'e1s solapada cuanto m\u225\'e1s sencilla. De esta suerte combaten la calidez de Pit\u243\'f3n contra la candidez de los penetrantes rayos de Apolo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
14. }{\loch\lang3082\i\loch
La realidad y el modo.}{\loch\lang3082\loch
 No basta la sustancia, requi\u233\'e9rese tambi\u233\'e9n la circunstancia. Todo lo gasta un mal modo, hasta la justicia y raz\u243\'f3n. El bueno todo lo suple: dora el no, endulza la verdad y afeita la misma vejez. Tiene gran parte en las cosas el c\u243\'f3mo, y es tah\u250\'far de los gustos el modillo. Un bel portarse es la gala del vivir, desempe\u241\'f1a singularmente todo buen t\u233\'e9rmino. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
15. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener ingenios auxiliares.}{\loch\lang3082\loch
 Felicidad de poderosos: acompa\u241\'f1arse de valientes de entendimiento que le saquen de todo ignorante aprieto, que le ri\u241\'f1an las pendencias de la dificultad. Singular grandeza servirse de sabios, y que excede al b\u225\'e1rbaro gusto de Tigranes, aquel que afectaba los rendidos reyes para criados. Nuevo g\u233\'e9nero de se\u241\'f1or\u237\'edo, en lo mejor del vivir hacer siervos por arte de los que hizo la naturaleza superiores. Hay mucho que saber y es poco el vivir, y no se vive si no se sabe. Es, pues, singular destreza el estudiar sin que cueste, y mucho por muchos, sabiendo por todos. Dice despu\u233\'e9s en un consistorio por muchos, o por su boca hablan tantos sabios cuantos le previnieron, consiguiendo el cr\u233\'e9dito de or\u225\'e1culo a sudor ajeno. Hacen aquellos primero elecci\u243\'f3n de la lecci\u243\'f3n, y s\u237\'edrvenle despu\u233\'e9s en quintas esencias el saber. Pero el que no pudiere alcanzar a tener la sabidur\u237\'eda en servidumbre, l\u243\'f3grela en familiaridad. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
16. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber con recta intenci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Asegura fecundidad de aciertos. Monstruosa violencia fue siempre un buen entendimiento casado con una mala voluntad. La intenci\u243\'f3n mal\u233\'e9vola es un veneno de las perfecciones y, ayudada del saber, malea con mayor sutileza: (infeliz eminencia la que se emplea en la ruindad! Ciencia sin seso, locura doble. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
17. }{\loch\lang3082\i\loch
Variar de tenor en el obrar.}{\loch\lang3082\loch
 No siempre de un modo, para deslumbrar la atenci\u243\'f3n, y m\u225\'e1s si \u233\'e9mula. No siempre de primera intenci\u243\'f3n, que le coger\u225\'e1n la uniformidad, previni\u233\'e9ndole, y aun frustr\u225\'e1ndole las acciones. F\u225\'e1cil es de matar al vuelo el ave que le tiene seguido, no as\u237\'ed la que le tuerce. Ni siempre de segunda intenci\u243\'f3n, que le entender\u225\'e1n a dos veces la treta. Est\u225\'e1 a la espera la malicia; gran sutileza es menester para desmentirla. Nunca juega el tah\u250\'far la pieza que el contrario presume, y menos la que desea. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
18. }{\loch\lang3082\i\loch
Aplicaci\u243\'f3n y Minerva.}{\loch\lang3082\loch
 No hay eminencia sin entrambas, y si concurren, exceso. M\u225\'e1s consigue una median\u237\'eda con aplicaci\u243\'f3n que una superioridad sin ella. C\u243\'f3mprase la reputaci\u243\'f3n a precio de trabajo; poco vale lo que poco cuesta. Aun para los primeros empleos se dese\u243\'f3 en algunos la aplicaci\u243\'f3n: raras veces desmiente al genio. No ser eminente en el empleo vulgar por querer ser mediano en el sublime, excusa tiene de generosidad; pero contentarse con ser mediano en el \u250\'faltimo, pudiendo ser excelente en el primero, no la tiene. Requi\u233\'e9rense, pues, naturaleza y arte, y sella la aplicaci\u243\'f3n. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
19. }{\loch\lang3082\i\loch
No entrar con sobrada expectaci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Ordinario desaire de todo lo muy celebrado antes, no llegar despu\u233\'e9s al exceso de lo concebido. Nunca lo verdadero pudo alcanzar a lo imaginado, porque el fingirse las perfecciones es f\u225\'e1cil, y muy dificultoso el conseguirlas. C\u225\'e1sase la imaginaci\u243\'f3n con el deseo, y concibe siempre mucho m\u225\'e1s de lo que las cosas son. Por grandes que sean las excelencias, no bastan a satisfacer el concepto, y como le hallan enga\u241\'f1ado con la exorbitante expectaci\u243\'f3n, m\u225\'e1s presto le desenga\u241\'f1an que le admiran. La esperanza es gran falsificadora de la verdad: corr\u237\'edjala la cordura, procurando que sea superior la fruici\u243\'f3n al deseo. Unos principios de cr\u233\'e9dito sirven de despertar la curiosidad, no de empe\u241\'f1ar el objeto. Mejor sale cuando la realidad excede al concepto y es m\u225\'e1s de lo que se crey\u243\'f3. Faltar\u225\'e1 esta regla en lo malo, pues le ayuda la misma exageraci\u243\'f3n; desmi\u233\'e9ntela con aplauso, y aun llega a parecer tolerable lo que se temi\u243\'f3 extremo de ruin. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
20. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre en su siglo.}{\loch\lang3082\loch
 Los sujetos eminentemente raros dependen de los tiempos. No todos tuvieron el que merec\u237\'edan, y muchos, aunque le tuvieron, no acertaron a lograrle. Fueron dignos algunos de mejor siglo, que no todo lo bueno triunfa siempre; tienen las cosas su vez, hasta las eminencias son al uso. Pero lleva una ventaja lo sabio, que es eterno; y si este no es su siglo, muchos otros lo ser\u225\'e1n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
21. }{\loch\lang3082\i\loch
Arte para ser dichoso.}{\loch\lang3082\loch
 Reglas hay de ventura, que no toda es acasos para el sabio; puede ser ayudada de la industria. Cont\u233\'e9ntanse algunos con ponerse de buen aire a las puertas de la fortuna y esperan a que ella obre. Mejor otros, pasan adelante y v\u225\'e1lense de la cuerda audacia, que en alas de su virtud y valor puede dar alcance a la dicha, y lisonjearla eficazmente. Pero, bien filosofado, no hay otro arbitrio sino el de la virtud y atenci\u243\'f3n, porque no hay m\u225\'e1s dicha ni m\u225\'e1s desdicha que prudencia o imprudencia.}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
22. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de plausibles noticias.}{\loch\lang3082\loch
 Es munici\u243\'f3n de discretos la cortesana gustosa erudici\u243\'f3n: un pr\u225\'e1ctico saber de todo lo corriente, m\u225\'e1s a lo noticioso, menos a lo vulgar. Tener una sazonada copia de sales en dichos, de galanter\u237\'eda en hechos, y saberlos emplear en su ocasi\u243\'f3n, que sali\u243\'f3 a veces mejor el aviso en un chiste que en el m\u225\'e1s grave magisterio. Sabidur\u237\'eda conversable valioles m\u225\'e1s a algunos que todas las siete, con ser tan liberales. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
23. }{\loch\lang3082\i\loch
No tener alg\u250\'fan desdoro.}{\loch\lang3082\loch
 El sino de la perfecci\u243\'f3n. Pocos viven sin achaque, as\u237\'ed en lo moral como en lo natural, y se apasionan por ellos pudiendo curar con facilidad. Last\u237\'edmase la ajena cordura de que tal vez a una sublime universalidad de prendas se le atreva un m\u237\'ednimo defecto, y basta una nube a eclipsar todo un sol. Son lunares de la reputaci\u243\'f3n, donde para luego, y aun repara, la malevolencia. Suma destreza ser\u237\'eda convertirlos en realces. De esta suerte supo C\u233\'e9sar laurear el natural desaire.}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
24. }{\loch\lang3082\i\loch
Templar la imaginaci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Unas veces corrigi\u233\'e9ndola, otras ayud\u225\'e1ndola, que es el todo para la felicidad, y aun ajusta la cordura. Da en tirana: ni se contenta con la especulaci\u243\'f3n, sino que obra, y aun suele se\u241\'f1orearse de la vida, haci\u233\'e9ndola gustosa o pesada, seg\u250\'fan la necedad en que da, porque hace descontentos o satisfechos de s\u237\'ed mismos. Representa a unos continuamente penas, hecha verdugo casero de necios. Propone a otros felicidades y aventuras con alegre desvanecimiento. Todo esto puede, si no la enfrena la prudent\u237\'edsima sind\u233\'e9resis. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
25. }{\loch\lang3082\i\loch
Buen entendedor.}{\loch\lang3082\loch
 Arte era de artes saber discurrir: ya no basta, menester es adivinar, y m\u225\'e1s en desenga\u241\'f1os. No puede ser entendido el que no fuere buen entendedor. Hay zahor\u237\'edes del coraz\u243\'f3n y linces de las intenciones. Las verdades que m\u225\'e1s nos importan vienen siempre a medio decir; rec\u237\'edbanse del atento a todo entender: en lo favorable, tirante la rienda a la credulidad; en lo odioso, picarla.}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
26. }{\loch\lang3082\i\loch
Hallarle su torcedor a cada uno.}{\loch\lang3082\loch
 Es el arte de mover voluntades; m\u225\'e1s consiste en destreza que en resoluci\u243\'f3n: un saber por d\u243\'f3nde se le ha de entrar a cada uno. No hay voluntad sin especial afici\u243\'f3n, y diferentes seg\u250\'fan la variedad de los gustos. Todos son id\u243\'f3latras: unos de la estimaci\u243\'f3n, otros del inter\u233\'e9s, y los m\u225\'e1s del deleite. La ma\u241\'f1a est\u225\'e1 en conocer estos \u237\'eddolos para el motivar, conoci\u233\'e9ndole a cada uno su eficaz impulso: es como tener la llave del querer ajeno. Hase de ir al primer m\u243\'f3vil, que no siempre es el supremo, las m\u225\'e1s veces es el \u237\'ednfimo, porque son m\u225\'e1s en el mundo los desordenados que los subordinados. H\u225\'e1sele de prevenir el genio primero, tocarle el verbo despu\u233\'e9s, cargar con la afici\u243\'f3n, que infaliblemente dar\u225\'e1 mate al albedr\u237\'edo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
27. }{\loch\lang3082\i\loch
Pagarse m\u225\'e1s de intensiones que de extensiones.}{\loch\lang3082\loch
 No consiste la perfecci\u243\'f3n en la cantidad, sino en la calidad. Todo lo muy bueno fue siempre poco y raro, es descr\u233\'e9dito lo mucho. Aun entre los hombres, los gigantes suelen ser los verdaderos enanos. Estiman algunos los libros por la corpulencia, como si se escribiesen para ejercitar antes los brazos que los ingenios. La extensi\u243\'f3n sola nunca pudo exceder de median\u237\'eda, y es plaga de hombres universales por querer estar en todo, estar en nada. La intensi\u243\'f3n da eminencia, y heroica si en materia sublime. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
28. }{\loch\lang3082\i\loch
En nada vulgar.}{\loch\lang3082\loch
 No en el gusto. (Oh, gran sabio el que se descontentaba de que sus cosas agradasen a los muchos!: hartazgos de aplauso com\u250\'fan no satisfacen a los discretos. Son algunos tan camaleones de la popularidad, que ponen su fruici\u243\'f3n no en las mareas suav\u237\'edsimas de Apolo, sino en el aliento vulgar. Ni en el entendimiento, no se pague de los milagros del vulgo, que no pasan de espantaignorantes, admirando la necedad com\u250\'fan cuando desenga\u241\'f1ando la advertencia singular. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
29. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de entereza.}{\loch\lang3082\loch
 Siempre de parte de la raz\u243\'f3n, con tal tes\u243\'f3n de su prop\u243\'f3sito, que ni la pasi\u243\'f3n vulgar, ni la violencia tirana le obliguen jam\u225\'e1s a pisar la raya de la raz\u243\'f3n. Pero )qui\u233\'e9n ser\u225\'e1 este f\u233\'e9nix de la equidad?, que tiene pocos finos la entereza. Cel\u233\'e9branla muchos, mas no por su casa; s\u237\'edguenla otros hasta el peligro; en \u233\'e9l los falsos la niegan, los pol\u237\'edticos la disimulan. No repara ella en encontrarse con la amistad, con el poder, y aun con la propia conveniencia, y aqu\u237\'ed es el aprieto del desconocerla. Abstraen los astutos con metaf\u237\'edsica plausible por no agraviar, o la raz\u243\'f3n superior, o la de estado; pero el constante var\u243\'f3n juzga por especie de traici\u243\'f3n el disimulo; pr\u233\'e9ciase m\u225\'e1s de la tenacidad que de la sagacidad; h\u225\'e1llase donde la verdad se halla; y si deja los sujetos, no es por variedad suya, sino de ellos en dejarla primero. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
30. }{\loch\lang3082\i\loch
No hacer profesi\u243\'f3n de empleos desautorizados.}{\loch\lang3082\loch
 Mucho menos de quimera, que sirve m\u225\'e1s de solicitar el desprecio que el cr\u233\'e9dito. Son muchas las sectas del capricho, y de todas ha de huir el var\u243\'f3n cuerdo. Hay gustos ex\u243\'f3ticos, que se casan siempre con todo aquello que los sabios repudian: viven muy pagados de toda singularidad, que aunque los hace muy conocidos, es m\u225\'e1s por motivos de la risa que de la reputaci\u243\'f3n. Aun en profesi\u243\'f3n de sabio no se ha de se\u241\'f1alar el atento, mucho menos en aquellas que hacen rid\u237\'edculos a sus afectantes, ni se especifican, porque las tiene individuadas el com\u250\'fan descr\u233\'e9dito. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
31. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer los afortunados, para la elecci\u243\'f3n; y los desdichados, para la fuga.}{\loch\lang3082\loch
 La infelicidad es de ordinario crimen de necedad, y de participantes: no ay contagi\u243\'f3n tan apegadiza. Nunca se le ha de abrir la puerta al menor mal, que siempre vendr\u225\'e1n tras \u233\'e9l otros muchos, y mayores, en celada. La mejor treta del juego es saberse descartar: m\u225\'e1s importa la menor carta del triunfo que corre que la mayor del que pas\u243\'f3. En duda, acierto es llegarse a los sabios y prudentes, que tarde o temprano topan con la ventura. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
32. }{\loch\lang3082\i\loch
Estar en opini\u243\'f3n de dar gusto.}{\loch\lang3082\loch
 Para los que gobiernan, gran cr\u233\'e9dito de agradar: realce de soberanos para conquistar la gracia universal. Esta sola es la ventaja del mandar: poder hacer m\u225\'e1s bien que todos. Aquellos son amigos que hacen amistades. Al contrario, est\u225\'e1n otros puestos en no dar gusto, no tanto por lo cargoso cuanto por lo maligno, opuestos en todo a la divina comunicabilidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
33. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber abstraer}{\loch\lang3082\loch
, que si es gran lecci\u243\'f3n del vivir el saber negar, mayor ser\u225\'e1 saberse negar a s\u237\'ed mismo, a los negocios, a los personajes. Hay ocupaciones extra\u241\'f1as, polillas del precioso tiempo, y peor es ocuparse en lo impertinente que hacer nada. No basta para atento no ser entremetido, mas es menester procurar que no le entremetan. No ha de ser tan de todos, que no sea de s\u237\'ed mismo. Aun de los amigos no se ha de abusar, ni quiera m\u225\'e1s de ellos de lo que le concedieren. Todo lo demasiado es vicioso, y mucho m\u225\'e1s en el trato. Con esta cuerda templanza se conserva mejor el agrado con todos, y la estimaci\u243\'f3n, porque no se roza la precios\u237\'edsima decencia. Tenga, pues, libertad de genio, apasionado de lo selecto, y nunca peque contra la fe de su buen gusto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
34. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer su realce rey:}{\loch\lang3082\loch
 la prenda relevante, cultivando aquella, y ayudando a las dem\u225\'e1s. Cualquiera hubiera conseguido la eminencia en algo si hubiera conocido su ventaja. Observe el atributo rey, y carguela aplicaci\u243\'f3n: en unos excede el juicio, en otros el valor. Violentan los m\u225\'e1s su Minerva, y as\u237\'ed en nada consiguen superioridad: lo que lisonjea presto la pasi\u243\'f3n desenga\u241\'f1a tarde el tiempo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
35. }{\loch\lang3082\i\loch
Hacer concepto.}{\loch\lang3082\loch
 Y m\u225\'e1s de lo que importa m\u225\'e1s. No pensando se pierden todos los necios: nunca conciben en las cosas la mitad; y como no perciben el da\u241\'f1o, o la conveniencia, tampoco aplican la diligencia. Hacen algunos mucho caso de lo que importa poco, y poco de lo que mucho, ponderando siempre al rev\u233\'e9s. Muchos, por faltos de sentido, no le pierden. Cosas hay que se deber\u237\'edan observar con todo el conato y conservar en la profundidad de la mente. Hace concepto el sabio de todo, aunque con distinci\u243\'f3n cava donde hay fondo y reparo; y piensa tal vez que hay m\u225\'e1s de lo que piensa, de suerte que llega la reflexi\u243\'f3n adonde no lleg\u243\'f3 la aprehensi\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
36. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener tanteada su fortuna}{\loch\lang3082\loch
: para el proceder, para el empe\u241\'f1arse. Importa m\u225\'e1s que la observaci\u243\'f3n del temperamento, que si es necio el que a cuarenta a\u241\'f1os llama a Hip\u243\'f3crates para la salud, m\u225\'e1s el que a S\u233\'e9neca para la cordura. Gran arte saberla regir, ya esper\u225\'e1ndola, que tambi\u233\'e9n cabe la espera en ella, ya logr\u225\'e1ndola, que tiene vez y contingente, si bien no se le puede coger el tenor, tan an\u243\'f3malo es su proceder. El que la observ\u243\'f3 favorable prosiga con despejo, que suele apasionarse por los osados; y aun, como bizarra, por los j\u243\'f3venes. No obre el que es infeliz, ret\u237\'edrese, ni le d\u233\'e9 lugar de dos infelicidades. Adelante el que le predomina. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
37. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer y saber usar de las varillas.}{\loch\lang3082\loch
 Es el punto m\u225\'e1s sutil del humano trato. Arr\u243\'f3janse para tentativa de los \u225\'e1nimos, y h\u225\'e1cese con ellas la m\u225\'e1s disimulada y penetrante tienta del coraz\u243\'f3n. Otras hay maliciosas, arrojadizas, tocadas de la yerba de la envidia, untadas del veneno de la pasi\u243\'f3n: rayos imperceptibles para derribar de la gracia, y de la estimaci\u243\'f3n. Cayeron muchos de la privanza superior y inferior, heridos de un leve dicho de estos, a quienes toda una conjuraci\u243\'f3n de murmuraci\u243\'f3n vulgar y malevolencia singular no fueron bastantes a causar la m\u225\'e1s leve trepidaci\u243\'f3n. Obran otras, al contrario, por favorables, apoyando y confirmando en la reputaci\u243\'f3n. Pero con la misma destreza con que las arroja la intenci\u243\'f3n las ha de recibir la cautela y esperarlas la atenci\u243\'f3n, porque est\u225\'e1 librada la defensa en el conocer y queda siempre frustrado el tiro prevenido. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
38. }{\loch\lang3082\i\loch
Saberse dejar ganando con la fortuna.}{\loch\lang3082\loch
 Es de tah\u250\'fares de reputaci\u243\'f3n. Tanto importa una bella retirada como una bizarra acometida; un poner en cobro las haza\u241\'f1as cuando fueren bastantes, cuando muchas. Continuada felicidad fue siempre sospechosa; m\u225\'e1s segura es la interpolada, y que tenga algo de agridulce, aun para la fruici\u243\'f3n. Cuanto m\u225\'e1s atropell\u225\'e1ndose las dichas, corren mayor riesgo de deslizar y dar al traste con todo. Recomp\u233\'e9nsase tal vez la brevedad de la duraci\u243\'f3n con la intensi\u243\'f3n del favor. C\u225\'e1nsase la fortuna de llevar a uno a cuestas tan a la larga. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
39. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer las cosas en su punto, en su saz\u243\'f3n, y saberlas lograr.}{\loch\lang3082\loch
 Las obras de la naturaleza todas llegan al complemento de su perfecci\u243\'f3n; hasta all\u237\'ed fueron ganando, desde all\u237\'ed perdiendo. Las del arte, raras son las que llegan al no poderse mejorar. Es eminencia de un buen gusto gozar de cada cosa en su complemento: no todos pueden, ni los que pueden saben. Hasta en los frutos del entendimiento hay ese punto de madurez; importa conocerla para la estimaci\u243\'f3n y el ejercicio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
40. }{\loch\lang3082\i\loch
Gracia de las gentes.}{\loch\lang3082\loch
 Mucho es conseguir la admiraci\u243\'f3n com\u250\'fan, pero m\u225\'e1s la afici\u243\'f3n; algo tiene de estrella, lo m\u225\'e1s de industria; comienza por aquella y prosigue por esta. No basta la eminencia de prendas, aunque se supone que es f\u225\'e1cil de ganar el afecto, ganado el concepto. Requi\u233\'e9rese, pues, para la benevolencia, la beneficencia: hacer bien a todas manos, buenas palabras y mejores obras, amar para ser amado. La cortes\u237\'eda es el mayor hechizo pol\u237\'edtico de grandes personajes. Hase de alargar la mano primero a las haza\u241\'f1as y despu\u233\'e9s a las plumas, de la hoja a las hojas, que hay gracia de escritores, y es eterna. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
41. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca exagerar.}{\loch\lang3082\loch
 Gran asunto de la atenci\u243\'f3n, no hablar por superlativos, ya por no exponerse a ofender la verdad, ya por no desdorar su cordura. Son las exageraciones prodigalidades de la estimaci\u243\'f3n, y dan indicio de la cortedad del conocimiento y del gusto. Despierta vivamente a la curiosidad la alabanza, pica el deseo, y despu\u233\'e9s, si no corresponde el valor al aprecio, como de ordinario acontece, revuelve la expectaci\u243\'f3n contra el enga\u241\'f1o y desp\u237\'edcase en el menosprecio de lo celebrado y del que celebr\u243\'f3. Anda, pues, el cuerdo muy detenido, y quiere m\u225\'e1s pecar de corto que de largo. Son raras las eminencias: t\u233\'e9mplese la estimaci\u243\'f3n. El encarecer es ramo de mentir, y pi\u233\'e9rdese en ello el cr\u233\'e9dito de buen gusto, que es grande, y el de entendido, que es mayor. \uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
42. }{\loch\lang3082\i\loch
Del natural imperio.}{\loch\lang3082\loch
 Es una secreta fuerza de superioridad. No ha de proceder del artificio enfadoso, sino de un imperioso natural. Suj\u233\'e9tansele todos sin advertir el c\u243\'f3mo, reconociendo el secreto vigor de la connatural autoridad. Son estos genios se\u241\'f1oriles, reyes por m\u233\'e9rito y leones por privilegio innato, que cogen el coraz\u243\'f3n, y aun el discurso, a los dem\u225\'e1s, en fe de su respeto. Si las otras prendas favorecen, nacieron para primeros mobles pol\u237\'edticos, porque ejecutan m\u225\'e1s con un amago que otros con una prolijidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
43. }{\loch\lang3082\i\loch
Sentir con los menos y hablar con los m\u225\'e1s.}{\loch\lang3082\loch
 Querer ir contra el corriente es tan imposible al desenga\u241\'f1o cuanto f\u225\'e1cil al peligro. S\u243\'f3lo un S\u243\'f3crates podr\u237\'eda emprenderlo. Ti\u233\'e9nese por agravio el disentir, porque es condenar el juicio ajeno. Multipl\u237\'edcanse los disgustados, ya por el sujeto censurado, ya del que lo aplaud\u237\'eda. La verdad es de pocos, el enga\u241\'f1o es tan com\u250\'fan como vulgar. Ni por el hablar en la plaza se ha de sacar el sabio, pues no habla all\u237\'ed con su voz, sino con la de la necedad com\u250\'fan, por m\u225\'e1s que la est\u233\'e9 desmintiendo su interior. Tanto huye de ser contradicho el cuerdo como de contradecir, lo que es pronto a la censura es detenido a la publicidad de ella. El sentir es libre, no se puede ni debe violentar; ret\u237\'edrase al sagrado de su silencio; y si tal vez se permite, es a sombra de pocos y cuerdos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
44. }{\loch\lang3082\i\loch
Simpat\u237\'eda con los grandes varones.}{\loch\lang3082\loch
 Prenda es de h\u233\'e9roe el combinar con h\u233\'e9roes: prodigio de la naturaleza por lo oculto y por lo ventajoso. Hay parentesco de corazones, y de genios, y son sus efectos los que la ignorancia vulgar achaca bebedizos. No para en sola estimaci\u243\'f3n, que adelanta benevolencia, y aun llega a propensi\u243\'f3n: persuade sin palabras, y consigue sin m\u233\'e9ritos. Hayla activa, y la hay pasiva; una y otra felices, cuanto m\u225\'e1s sublimes. Gran destreza el conocerlas, distinguirlas y saberlas lograr, que no hay porf\u237\'eda que baste sin este favor secreto.\uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
45. }{\loch\lang3082\i\loch
Usar, no abusar, de las reflejas.}{\loch\lang3082\loch
 No se han de afectar, menos dar a entender. Toda arte se ha de encubrir, que es sospechosa, y m\u225\'e1s la de cautela, que es odiosa. \u218\'dasase mucho el enga\u241\'f1o; multipl\u237\'edquese el recelo, sin darse a conocer, que ocasionar\u237\'eda la desconfianza; mucho desobliga y provoca a la venganza, despierta el mal que no se imagin\u243\'f3. La reflexi\u243\'f3n en el proceder es gran ventaja en el obrar: no hay mayor argumento del discurso. La mayor perfecci\u243\'f3n de las acciones est\u225\'e1 afianzada del se\u241\'f1or\u237\'edo con que se ejecutan. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
46. }{\loch\lang3082\i\loch
Corregir su antipat\u237\'eda.}{\loch\lang3082\loch
 Solemos aborrecer de grado, y aun antes de las previstas prendas. Y tal vez se atreve esta innata vulgarizante aversi\u243\'f3n a los varones eminentes. Corr\u237\'edjala la cordura, que no hay peor descr\u233\'e9dito que aborrecer a los mejores: lo que es de ventaja la simpat\u237\'eda con h\u233\'e9roes es de desdoro la antipat\u237\'eda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
47. }{\loch\lang3082\i\loch
Huir los empe\u241\'f1os.}{\loch\lang3082\loch
 Es de los primeros asuntos de la prudencia. En las grandes capacidades siempre hay grandes distancias hasta los \u250\'faltimos trances: hay mucho que andar de un extremo a otro, y ellos siempre se est\u225\'e1n en el medio de su cordura; llegan tarde al rompimiento, que es m\u225\'e1s f\u225\'e1cil hurtarle el cuerpo a la ocasi\u243\'f3n que salir bien de ella. Son tentaciones de juicio, m\u225\'e1s seguro el huirlas que el vencerlas. Trae un empe\u241\'f1o otro mayor, y est\u225\'e1 muy al canto del despe\u241\'f1o. Hay hombres ocasionados por genio, y aun por naci\u243\'f3n, f\u225\'e1ciles de meterse en obligaciones; pero el que camina a la luz de la raz\u243\'f3n siempre va muy sobre el caso: estima por m\u225\'e1s valor el no empe\u241\'f1arse que el vencer, y ya que haya un necio ocasionado, excusa que con \u233\'e9l no sean dos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
48. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre con fondos, tanto tiene de persona.}{\loch\lang3082\loch
 Siempre ha de ser otro tanto m\u225\'e1s lo interior que lo exterior en todo. Hay sujetos de sola fachada, como casas por acabar, porque falt\u243\'f3 el caudal: tienen la entrada de palacio, y de choza la habitaci\u243\'f3n. No hay en estos donde parar, o todo para, porque, acabada la primera salutaci\u243\'f3n, acab\u243\'f3 la conversaci\u243\'f3n. Entran por las primeras cortes\u237\'edas como caballos sicilianos, y luego paran en silenciarios, que se agotan las palabras donde no hay perenidad de concepto. Enga\u241\'f1an estos f\u225\'e1cilmente a otros, que tienen tambi\u233\'e9n la vista superficial; pero no a la astucia, que, como mira por dentro, los halla vaciados para ser f\u225\'e1bula de los discretos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
49. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre juicioso y notante.}{\loch\lang3082\loch
 Se\u241\'f1or\u233\'e9ase \u233\'e9l de los objetos, no los objetos de \u233\'e9l. Sonda luego el fondo de la mayor profundidad; sabe hacer anatom\u237\'eda de un caudal con perfecci\u243\'f3n. En viendo un personaje, le comprehende y lo censura por esencia. De raras observaciones, gran descifrador de la m\u225\'e1s recatada interioridad. Nota acre, concibe sutil, infiere juicioso: todo lo descubre, advierte, alcanza y comprehende. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
50. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca perderse el respeto a s\u237\'ed mismo.}{\loch\lang3082\loch
 Ni se roce consigo a solas. Sea su misma entereza norma propia de su rectitud, y deba m\u225\'e1s a la severidad de su dictamen que a todos los extr\u237\'ednsecos preceptos. Deje de hacer lo indecente m\u225\'e1s por el temor de su cordura que por el rigor de la ajena autoridad. Llegue a temerse, y no necesitar\u225\'e1 del ayo imaginario de S\u233\'e9neca. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
51. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de buena elecci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Lo m\u225\'e1s se vive de ella. Supone el buen gusto y el rect\u237\'edsimo dictamen, que no bastan el estudio ni el ingenio. No hay perfecci\u243\'f3n donde no hay delecto; dos ventajas incluye: poder escoger, y lo mejor. Muchos de ingenio fecundo y sutil, de juicio acre, estudiosos y noticiosos tambi\u233\'e9n, en llegando al elegir, se pierden; c\u225\'e1sanse siempre con lo peor, que parece afectan el errar, y as\u237\'ed este es uno de los dones m\u225\'e1ximos de arriba. \uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
52. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca descomponerse.}{\loch\lang3082\loch
 Gran asunto de la cordura, nunca desbaratarse: mucho hombre arguye, de coraz\u243\'f3n coronado, porque toda magnanimidad es dificultosa de conmoverse. Son las pasiones los humores del \u225\'e1nimo, y cualquier exceso en ellas causa indisposici\u243\'f3n de cordura; y si el mal saliere a la boca, peligrar\u225\'e1 la reputaci\u243\'f3n. Sea, pues, tan se\u241\'f1or de s\u237\'ed, y tan grande, que ni en lo m\u225\'e1s pr\u243\'f3spero, ni en lo m\u225\'e1s adverso pueda alguno censurarle perturbado, s\u237\'ed admirarle superior. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
53. }{\loch\lang3082\i\loch
Diligente e inteligente.}{\loch\lang3082\loch
 La diligencia ejecuta presto lo que la inteligencia prolijamente piensa. Es pasi\u243\'f3n de necios la prisa, que, como no descubren el tope, obran sin reparo. Al contrario, los sabios suelen pecar de detenidos, que del advertir nace el reparar. Malogra tal vez la ineficacia de la remisi\u243\'f3n lo acertado del dictamen. La presteza es madre de la dicha. Obr\u243\'f3 mucho el que nada dej\u243\'f3 para ma\u241\'f1ana. Augusta empresa, correr a espacio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
54. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener br\u237\'edos a lo cuerdo.}{\loch\lang3082\loch
 Al le\u243\'f3n muerto, hasta las liebres le repelan. No hay burlas con el valor: si cede al primero, tambi\u233\'e9n habr\u225\'e1 de ceder al segundo, y de este modo hasta el \u250\'faltimo. La misma dificultad habr\u225\'e1 de vencer tarde, que valiera m\u225\'e1s desde luego. El br\u237\'edo del \u225\'e1nimo excede al del cuerpo: es como la espada, ha de ir siempre envainado en su cordura, para la ocasi\u243\'f3n. Es el resguardo de la persona: m\u225\'e1s da\u241\'f1a el descaecimiento del \u225\'e1nimo que el del cuerpo. Tuvieron muchos prendas eminentes, que por faltarles este aliento del coraz\u243\'f3n, parecieron muertos y acabaron sepultados en su dejamiento, que no sin providencia junt\u243\'f3 la naturaleza acudida la dulzura de la miel con lo picante del aguij\u243\'f3n en la abeja. Nervios y huesos hay en el cuerpo: no sea el \u225\'e1nimo todo blandura. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
55. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de espera.}{\loch\lang3082\loch
 Arguye gran coraz\u243\'f3n, con ensanches de sufrimiento. Nunca apresurarse ni apasionarse. Sea uno primero se\u241\'f1or de s\u237\'ed, y lo ser\u225\'e1 despu\u233\'e9s de los otros. Hase de caminar por los espacios del tiempo al centro de la ocasi\u243\'f3n. La detenci\u243\'f3n prudente sazona los aciertos y madura los secretos. La muleta del tiempo es m\u225\'e1s obradora que la acerada clava de H\u233\'e9rcules. El mismo Dios no castiga con bast\u243\'f3n, sino con saz\u243\'f3n. Gran decir: "El Tiempo y yo, a otros dos". La misma fortuna premia el esperar con la grandeza del galard\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
56. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener buenos repentes.}{\loch\lang3082\loch
 Nacen de una prontitud feliz. No hay aprietos ni acasos para ella, en fe de su vivacidad y despejo. Piensan mucho algunos para errarlo todo despu\u233\'e9s, y otros lo aciertan todo sin pensarlo antes. Hay caudales de antiparistasi, que, empe\u241\'f1ados, obran mejor: suelen ser monstruos que de pronto todo lo aciertan, y todo lo yerran de pensado; lo que no se les ofrece luego, nunca, ni hay que apelar a despu\u233\'e9s. Son plausibles los prestos, porque arguyen prodigiosa capacidad: en los conceptos, sutileza; en las obras, cordura. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
57. }{\loch\lang3082\i\loch
M\u225\'e1s seguros son los pensados.}{\loch\lang3082\loch
 Harto presto, si bien. Lo que luego se hace, luego se deshace; mas lo que ha de durar una eternidad, ha de tardar otra en hacerse. No se atiende sino a la perfecci\u243\'f3n y s\u243\'f3lo el acierto permanece. Entendimiento con fondos logra eternidades. Lo que mucho vale, mucho cuesta, que aun el m\u225\'e1s precioso de los metales es el m\u225\'e1s tardo y m\u225\'e1s grave. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
58. }{\loch\lang3082\i\loch
Saberse atemperar.}{\loch\lang3082\loch
 No se ha de mostrar igualmente entendido con todos, ni se han de emplear m\u225\'e1s fuerzas de las que son menester. No haya desperdicios, ni de saber, ni de valer. No echa a la presa el buen cetrero m\u225\'e1s rapi\u241\'f1a de la que ha menester para darle caza. No est\u233\'e9 siempre de ostentaci\u243\'f3n, que al otro d\u237\'eda no admirar\u225\'e1. Siempre ha de haber novedad con que lucir, que quien cada d\u237\'eda descubre m\u225\'e1s, mantiene siempre la expectaci\u243\'f3n y nunca llegan a descubrirle los t\u233\'e9rminos de su gran caudal. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\qc\ltrpar{\loch\lang3082
\uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
59. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de buen dejo.}{\loch\lang3082\loch
 En casa de la fortuna, si se entra por la puerta del placer, se sale por la del pesar, y al contrario. Atenci\u243\'f3n, pues, al acabar, poniendo m\u225\'e1s cuidado en la felicidad de la salida que en el aplauso de la entrada. Desaire com\u250\'fan es de afortunados tener muy favorables los principios y muy tr\u225\'e1gicos los fines. No est\u225\'e1 el punto en el vulgar aplauso de una entrada, que esas todos las tienen plausibles; pero s\u237\'ed en el general sentimiento de una salida, que son raros los deseados. Pocas veces acompa\u241\'f1a la dicha a los que salen: lo que se muestra de cumplida con los que vienen, de descort\u233\'e9s con los que van. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
60. }{\loch\lang3082\i\loch
Buenos dict\u225\'e1menes.}{\loch\lang3082\loch
 N\u225\'e1cense algunos prudentes: entran con esta ventaja de la sind\u233\'e9resis connatural en la sabidur\u237\'eda, y as\u237\'ed tienen la mitad andada para los aciertos. Con la edad y la experiencia viene a sazonarse del todo la raz\u243\'f3n, y llegan a un juicio muy templado. Abominan de todo capricho como de tentaci\u243\'f3n de la cordura, y m\u225\'e1s en materias de estado, donde por la suma importancia se requiere la total seguridad. Merecen estos la asistencia al governalle, o para ejercicio o para consejo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
61. }{\loch\lang3082\i\loch
Eminencia en lo mejor.}{\loch\lang3082\loch
 Una gran singularidad entre la pluralidad de perfecciones. No puede haber h\u233\'e9roe que no tenga alg\u250\'fan extremo sublime: las median\u237\'edas no son asunto del aplauso. La eminencia en relevante empleo saca de un ordinario vulgar y levanta a categor\u237\'eda de raro. Ser eminente en profesi\u243\'f3n humilde es ser algo en lo poco; lo que tiene m\u225\'e1s de lo deleitable, tiene menos de lo glorioso. El exceso en aventajadas materias es como un car\u225\'e1cter de soberan\u237\'eda: solicita la admiraci\u243\'f3n y concilia el afecto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
62. }{\loch\lang3082\i\loch
Obrar con buenos instrumentos.}{\loch\lang3082\loch
 Quieren algunos que campee el extremo de su sutileza en la ruindad de los instrumentos: peligrosa satisfacci\u243\'f3n, merecedora de un fatal castigo. Nunca la bondad del ministro disminuy\u243\'f3 la grandeza del patr\u243\'f3n; antes, toda la gloria de los aciertos recae despu\u233\'e9s sobre la causa principal, as\u237\'ed como al contrario el vituperio. La fama siempre va con los primeros. Nunca dice: "Aquel tuvo buenos o malos ministros", sino: "Aquel fue buen o mal art\u237\'edfice". Haya, pues, elecci\u243\'f3n, haya examen, que se les ha de fiar una inmortalidad de reputaci\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
63. }{\loch\lang3082\i\loch
Excelencia de primero.}{\loch\lang3082\loch
 Y si con eminencia, doblada. Gran ventaja jugar de mano, que gana en igualdad. Hubieran muchos sido f\u233\'e9nix en los empleos a no irles otros delante. \u193\'c1lzanse los primeros con el mayorazgo de la fama, y quedan para los segundos pleiteados alimentos; por m\u225\'e1s que suden, no pueden purgar el vulgar achaque de imitaci\u243\'f3n. Sutileza fue de prodigiosos inventar rumbo nuevo para las eminencias, con tal que asegure primero la cordura los empe\u241\'f1os. Con la novedad de los asuntos se hicieron lugar los sabios en la matr\u237\'edcula de los heroicos. Quieren algunos m\u225\'e1s ser primeros en segunda categor\u237\'eda que ser segundos en la primera. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
64. }{\loch\lang3082\i\loch
Saberse excusar pesares.}{\loch\lang3082\loch
 Es cordura provechosa ahorrar de disgustos. La prudencia evita muchos: es Lucina de la felicidad, y por eso del contento. Las odiosas nuevas, no darlas, menos recibirlas: h\u225\'e1nseles de vedar las entradas, si no es la del remedio. A unos se les gastan los o\u237\'eddos de o\u237\'edr mucho dulce en lisonjas; a otros, de escuchar amargo en chismes; y hay quien no sabe vivir sin alg\u250\'fan cotidiano sinsabor, como ni Mitr\u237\'eddates sin veneno. Tampoco es regla de conservarse querer darse a s\u237\'ed un pesar de toda la vida por dar placer una vez a otro, aunque sea el m\u225\'e1s propio. Nunca se ha de pecar contra la dicha propia por complacer al que aconseja y se queda fuera; y en todo acontecimiento, siempre que se encontraren el hacer placer a otro con el hacerse a s\u237\'ed pesar, es lecci\u243\'f3n de conveniencia que vale m\u225\'e1s que el otro se disguste ahora que no t\u250\'fa despu\u233\'e9s y sin remedio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
65. }{\loch\lang3082\i\loch
Gusto relevante.}{\loch\lang3082\loch
 Cabe cultura en \u233\'e9l, as\u237\'ed como en el ingenio. Realza la excelencia del entender el apetito del desear, y despu\u233\'e9s la fruici\u243\'f3n del poseer. Con\u243\'f3cese la altura de un caudal por la elevaci\u243\'f3n del afecto. Mucho objeto ha menester para satisfacerse una gran capacidad; as\u237\'ed como los grandes bocados son para grandes paladares, las materias sublimes para los sublimes genios. Los m\u225\'e1s valientes objetos le temen y las m\u225\'e1s seguras perfecciones desconf\u237\'edan; son pocas las de primera magnitud: sea raro el aprecio. P\u233\'e9ganse los gustos con el trato y se heredan con la continuidad: gran suerte comunicar con quien le tiene en su punto. Pero no se ha de hacer profesi\u243\'f3n de desagradarse de todo, que es uno de los necios extremos, y m\u225\'e1s odioso cuando por afectaci\u243\'f3n que por destemplanza. Quisieran algunos que criara Dios otro mundo y otras perfecciones para satisfacci\u243\'f3n de su extravagante fantas\u237\'eda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
66. }{\loch\lang3082\i\loch
Atenci\u243\'f3n a que le salgan bien las cosas.}{\loch\lang3082\loch
 Algunos ponen m\u225\'e1s la mira en el rigor de la direcci\u243\'f3n que en la felicidad del conseguir intento, pero m\u225\'e1s prepondera siempre el descr\u233\'e9dito de la infelicidad que el abono de la diligencia. El que vence no necesita de dar satisfacciones. No perciben los m\u225\'e1s la puntualidad de las circunstancias, sino los buenos o los ruines sucesos; y as\u237\'ed, nunca se pierde reputaci\u243\'f3n cuando se consigue el intento. Todo lo dora un buen fin, aunque lo desmientan los desaciertos de los medios. Que es arte ir contra el arte cuando no se puede de otro modo conseguir la dicha del salir bien. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
67. }{\loch\lang3082\i\loch
Preferir los empleos plausibles.}{\loch\lang3082\loch
 Las m\u225\'e1s de las cosas dependen de la satisfacci\u243\'f3n ajena. Es la estimaci\u243\'f3n para las perfecciones lo que el favonio para las flores: aliento y vida. Hay empleos expuestos a la aclamaci\u243\'f3n universal y hay otros, aunque mayores, en nada expectables; aquellos, por obrarse a vista de todos, captan la benevolencia com\u250\'fan; estos, aunque tienen m\u225\'e1s de lo raro y primoroso, se quedan en el secreto de su imperceptibilidad: venerados, pero no aplaudidos. Entre los pr\u237\'edncipes, los victoriosos son los celebrados, y por eso los reyes de Arag\u243\'f3n fueron tan plausibles por guerreros, conquistadores y magn\u225\'e1nimos. Prefiera el var\u243\'f3n grande los c\u233\'e9lebres empleos que todos perciban y participen todos, y a sufragios comunes quede inmortalizado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
68. }{\loch\lang3082\i\loch
Dar entendimiento.}{\loch\lang3082\loch
 Es de m\u225\'e1s primor que el dar memoria, cuanto es m\u225\'e1s. Unas veces se ha de acordar y otras advertir. Dejan algunos de hacer las cosas que estuvieran en su punto, porque no se les ofrecen; ayude entonces la advertencia amigable a concebir las conveniencias. Una de las mayores ventajas de la mente es el ofrec\u233\'e9rsele lo que importa. Por falta de esto dejan de hacerse muchos aciertos. D\u233\'e9 luz el que la alcanza, y solic\u237\'edtela el que la mendiga: aquel con detenci\u243\'f3n, este con atenci\u243\'f3n; no sea m\u225\'e1s que dar pie. Es urgente esta sutileza cuando toca en utilidad del que despierta. Conviene mostrar gusto, y pasar a m\u225\'e1s cuando no bastare; ya se tiene el No, v\u225\'e1yase en busca del S\u237\'ed con destreza, que las m\u225\'e1s veces no seconsigue porque no se intenta. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
69. }{\loch\lang3082\i\loch
No rendirse a un vulgar humor.}{\loch\lang3082\loch
 Hombre grande el que nunca se sujeta a peregrinas impresiones. Es lecci\u243\'f3n de advertencia la reflexi\u243\'f3n sobre s\u237\'ed: un conocer su disposici\u243\'f3n actual y prevenirla, y aun decantarse al otro extremo para hallar, entre el natural y el arte, el fiel de la sind\u233\'e9resis. Principio es de corregirse el conocerse; que hay monstruos de la impertinencia: siempre est\u225\'e1n de alg\u250\'fan humor y var\u237\'edan afectos con ellos; y arrastrados eternamente de esta destemplanza civil, contradictoriamente se empe\u241\'f1an. Y no s\u243\'f3lo gasta la voluntad este exceso, sino que se atreve al juicio, alterando el querer y el entender. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
70. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber negar.}{\loch\lang3082\loch
 No todo se ha de conceder, ni a todos. Tanto importa como el saber conceder, y en los que mandan es atenci\u243\'f3n urgente. Aqu\u237\'ed entra el modo: m\u225\'e1s se estima el no de algunos que el s\u237\'ed de otros, porque un no dorado satisface m\u225\'e1s que un s\u237\'ed a secas. Hay muchos que siempre tienen en la boca el no, con que todo lo desazonan. El no es siempre el primero en ellos, y aunque despu\u233\'e9s todo lo vienen a conceder, no se les estima, porque precedi\u243\'f3 aquella primera desaz\u243\'f3n. No se han de negar de rond\u243\'f3n las cosas: vaya a tragos el desenga\u241\'f1o; ni se ha de negar del todo, que ser\u237\'eda desahuciar la dependencia. Queden siempre algunas reliquias de esperanza para que templen lo amargo del negar. Llene la cortes\u237\'eda el vac\u237\'edo del favor y suplan las buenas palabras la falta de las obras. El No y el S\u237\'ed son breves de decir y piden mucho pensar. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
71. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser desigual, de proceder an\u243\'f3malo}{\loch\lang3082\loch
: ni por natural, ni por afectaci\u243\'f3n. El var\u243\'f3n cuerdo siempre fue el mismo en todo lo perfecto, que es cr\u233\'e9dito de entendido. Dependa en su mudanza de la de las causas y m\u233\'e9ritos. En materia de cordura, la variedad es fea. Hay algunos que cada d\u237\'eda son otros de s\u237\'ed; hasta el entendimiento tienen desigual, cu\u225\'e1nto m\u225\'e1s la voluntad, y aun la ventura. El que ayer ue el blanco de su s\u237\'ed, hoy es el negro de su no, desmintiendo siempre su propio cr\u233\'e9dito y deslumbrando el ajeno concepto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
72. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de resoluci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Menos da\u241\'f1osa es la mala ejecuci\u243\'f3n que la irresoluci\u243\'f3n. No se gastan tanto las materias cuando corren como si estancan. Hay hombres indeterminables, que necesitan de ajena premoci\u243\'f3n en todo; y a veces no nace tanto de la perplejidad del juicio, pues lo tienen perspicaz, cuanto de la ineficacia. Ingenioso suele ser el dificultar, pero m\u225\'e1s lo es el hallar salida a los inconvenientes. Hay otros que en nada se embarazan, de juicio grande y determinado; nacieron para sublimes empleos, porque su despejada comprehensi\u243\'f3n facilita el acierto y el despacho: todo se lo hallan hecho, que despu\u233\'e9s de haber dado raz\u243\'f3n a un mundo, le qued\u243\'f3 tiempo a uno de estos para otro; y cuando est\u225\'e1n afianzados de su dicha, se empe\u241\'f1an con m\u225\'e1s seguridad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
73. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber usar del desliz.}{\loch\lang3082\loch
 Es el desempe\u241\'f1o de los cuerdos. Con la galanter\u237\'eda de un donaire suelen salir del m\u225\'e1s intrincado laberinto. Hurt\u225\'e1sele el cuerpo airosamente con un sonriso a la m\u225\'e1s dificultosa contienda. En esto fundaba el mayor de los grandes capitanes su valor. Cort\u233\'e9s treta del negar, mudar el verbo; ni hay mayor atenci\u243\'f3n que no darse por entendido. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
74. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser intratable.}{\loch\lang3082\loch
 En lo m\u225\'e1s poblado est\u225\'e1n las fieras verdaderas. Es la inaccesibilidad vicio de desconocidos de s\u237\'ed, que mudan los humores con los honores. No es medio a prop\u243\'f3sito para la estimaci\u243\'f3n comenzar enfadando. )Qu\u233\'e9 es de ver uno de estos monstruos intratables, siempre a punto de su fiereza impertinente? Entran a hablarles los dependientes por su desdicha, como a lidiar con tigres, tan armados de tiento cuanto de recelo. Para subir al puesto agradaron a todos, y en estando en \u233\'e9l se quieren desquitar con enfadar a todos. Aviendo de ser de muchos por el empleo, son de ninguno por su aspereza o entono. Cortesano castigo para estos: dejarlos estar, hurt\u225\'e1ndoles la cordura con el trato. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
75. }{\loch\lang3082\i\loch
Elegir idea heroica.}{\loch\lang3082\loch
 M\u225\'e1s para la emulaci\u243\'f3n que para la imitaci\u243\'f3n. Hay ejemplares de grandeza, textos animados de la reputaci\u243\'f3n. Prop\u243\'f3ngase cada uno en su empleo los primeros, no tanto para seguir, cuanto para adelantarse. Llor\u243\'f3 Alexandro no a Aquiles sepultado, sino a s\u237\'ed mismo, aun no bien nacido al lucimiento. No hay cosa que as\u237\'ed solicite ambiciones en el \u225\'e1nimo como el clar\u237\'edn de la fama ajena: el mismo que atierra la envidia alienta la generosidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
76. }{\loch\lang3082\i\loch
No estar siempre de burlas.}{\loch\lang3082\loch
 Con\u243\'f3cese la prudencia en lo serio, que est\u225\'e1 m\u225\'e1s acreditado que lo ingenioso. El que siempre est\u225\'e1 de burlas nunca es hombre de veras. Igual\u225\'e1moslos a estos con los mentirosos en no darles cr\u233\'e9dito: a los unos por recelo de mentira, a los otros de su fisga. Nunca se sabe cu\u225\'e1ndo hablan en juicio, que es tanto como no tenerle. No hay mayor desaire que el contino donaire. Ganan otros fama de decidores y pierden el cr\u233\'e9dito de cuerdos. Su rato ha de tener lo jovial; todos los dem\u225\'e1s, lo serio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
77. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber hacerse a todos.}{\loch\lang3082\loch
 Discreto Proteo: con el docto, docto, y con el santo, santo. Gran arte de ganar a todos, porque la semejanza concilia benevolencia. Observar los genios y templarse al de cada uno; al serio y al jovial, seguirles el corriente, haciendo pol\u237\'edtica transformaci\u243\'f3n: urgente a los que dependen. Requiere esta gran sutileza del vivir un gran caudal; menos dificultosa al var\u243\'f3n universal de ingenio en noticias y de genio en gustos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
78. }{\loch\lang3082\i\loch
Arte en el intentar.}{\loch\lang3082\loch
 La necedad siempre entra de rond\u243\'f3n, que todos los necios son audaces. Su misma simplicidad, que les impide primero la advertencia para los reparos, les quita despu\u233\'e9s el sentimiento para los desaires. Pero la cordura entra con grande tiento. Son sus batidores la advertencia y el recato, ellos van descubriendo para proceder sin peligro. Todo arrojamiento est\u225\'e1 condenado por la discreci\u243\'f3n a despe\u241\'f1o, aunque tal vez lo absuelva la ventura. Conviene ir detenido donde se teme mucho fondo: vaya intentando la sagacidad y ganando tierra la prudencia. Hay grandes baj\u237\'edos hoy en el trato humano: conviene ir siempre calando sonda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
79. }{\loch\lang3082\i\loch
Genio genial.}{\loch\lang3082\loch
 Si con templanza, prenda es, que no defecto. Un grano de donosidad todo lo sazona. Los mayores hombres juegan tambi\u233\'e9n la pieza del donaire, que concilia la gracia universal; pero guardando siempre los aires a la cordura, y haciendo la salva al decoro. Hacen otros de una gracia atajo al desempe\u241\'f1o, que hay cosas que se han de tomar de burlas, y a veces las que el otro toma m\u225\'e1s de veras. Indica apacibilidad, garabato de corazones. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
80. }{\loch\lang3082\i\loch
Atenci\u243\'f3n al informarse.}{\loch\lang3082\loch
 V\u237\'edvese lo m\u225\'e1s de informaci\u243\'f3n. Es lo menos lo que vemos; vivimos de fe ajena. Es el o\u237\'eddo la puerta segunda de la verdad y principal de la mentira. La verdad ordinariamente se ve, extravagantemente se oye; raras veces llega en su elemento puro, y menos cuando viene de lejos; siempre trae algo de mixta, de los afectos por donde pasa; ti\u241\'f1e de sus colores la pasi\u243\'f3n cuanto toca, ya odiosa, ya favorable. Tira siempre a impresionar: gran cuenta con quien alaba, mayor con quien vitupera. Es menester toda la atenci\u243\'f3n en este punto para descubrir la intenci\u243\'f3n en el que tercia, conociendo de antemano de qu\u233\'e9 pie se movi\u243\'f3. Sea la refleja contraste de lo falto y de lo falso. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
81. }{\loch\lang3082\i\loch
Usar el renovar su lucimiento.}{\loch\lang3082\loch
 Es privilegio de f\u233\'e9nix. Suele envejecerse la excelencia, y con ella la fama. La costumbre disminuye la admiraci\u243\'f3n, y una mediana novedad suele vencer a la mayor eminencia envejecida. Usar, pues, del renacer en el valor, en el ingenio, en la dicha, en todo: empe\u241\'f1arse con novedades de bizarr\u237\'eda, amaneciendo muchas veces como el sol, variando teatros al lucimiento, para que en el uno la privaci\u243\'f3n y en el otro la novedad soliciten aqu\u237\'ed el aplauso, si all\u237\'ed el deseo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
82. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca apurar, ni el mal, ni el bien.}{\loch\lang3082\loch
 A la moderaci\u243\'f3n en todo redujo la sabidur\u237\'eda toda un sabio. El sumo derecho se hace tuerto, y la naranja que mucho se estruja llega a dar lo amargo. Aun en la fruici\u243\'f3n nunca se ha de llegar a los extremos. El mismo ingenio se agota si se apura, y sacar\u225\'e1 sangre por leche el que esquilmare a lo tirano. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\qc\ltrpar{\loch\lang3082
\uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
83. }{\loch\lang3082\i\loch
Permitirse alg\u250\'fan venial desliz.}{\loch\lang3082\loch
 Que un descuido suele ser tal vez la mayor recomendaci\u243\'f3n de las prendas. Tiene su ostracismo la envidia, tanto m\u225\'e1s civil cuanto m\u225\'e1s criminal. Acusa lo muy perfecto de que peca en no pecar; y por perfecto en todo, lo condena todo. H\u225\'e1cese Argos en buscarle faltas a lo muy bueno, para consuelo siquiera. Hiere la censura, como el rayo, los m\u225\'e1s empinados realces. Dormite, pues, tal vez Homero, y afecte alg\u250\'fan descuido en el ingenio, o en el valor, pero nunca en la cordura, para sosegar la malevolencia, no reviente ponzo\u241\'f1osa: ser\u225\'e1 como un echar la capa al toro de la envidia para salvar la inmortalidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
84. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber usar de los enemigos.}{\loch\lang3082\loch
 Todas las cosas se han de saber tomar, no por el corte, que ofendan, sino por la empu\u241\'f1adura, que defiendan; mucho m\u225\'e1s la emulaci\u243\'f3n. Al var\u243\'f3n sabio m\u225\'e1s le aprovechan sus enemigos que al necio sus amigos. Suele allanar una malevolencia monta\u241\'f1as de dificultad, que desconfiara de emprenderlas el favor. Fabric\u225\'e1ronles a muchos su grandeza sus mal\u233\'e9volos. M\u225\'e1s fiera es la lisonja que el odio, pues remedia este eficazmente las tachas que aquella disimula. Hace el cuerdo espejo de la ojeriza, m\u225\'e1s fiel que el de la afici\u243\'f3n, y previene a la detracci\u243\'f3n los defectos, o los enmienda, que es grande el recato cuando se vive en frontera de una emulaci\u243\'f3n, de una malevolencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
85. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser malilla.}{\loch\lang3082\loch
 Achaque es de todo lo excelente que su mucho uso viene a ser abuso. El mismo codiciarlo todos viene a parar en enfadar a todos. Grande infelicidad ser para nada; no menor querer ser para todo. Vienen a perder estos por mucho ganar, y son despu\u233\'e9s tan aborrecidos cuanto fueron antes deseados. R\u243\'f3zanse de estas malillas en todo g\u233\'e9nero de perfecciones, que, perdiendo aquella primera estimaci\u243\'f3n de raras, consiguen el desprecio de vulgares. El \u250\'fanico remedio de todo lo extremado es guardar un medio en el lucimiento: la demas\u237\'eda ha de estar en la perfecci\u243\'f3n y la templanza en la ostentaci\u243\'f3n. Cuanto m\u225\'e1s luce una antorcha, se consume m\u225\'e1s y dura menos. Escaseces de apariencia se premian con logros de estimaci\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
86. }{\loch\lang3082\i\loch
Prevenir las malas voces.}{\loch\lang3082\loch
 Tiene el vulgo muchas cabezas, y as\u237\'ed muchos ojos para la malicia y muchas lenguas para el descr\u233\'e9dito. Acontece correr en \u233\'e9l alguna mala voz que desdora el mayor cr\u233\'e9dito; y si llegare a ser apodo vulgar, acabar\u225\'e1 con la reputaci\u243\'f3n. D\u225\'e1sele pie com\u250\'fanmente con alg\u250\'fan sobresalientedesaire, con rid\u237\'edculos defectos, que son plausible materia a sus hablillas, si bien hay desdoros echadizos de la emulaci\u243\'f3n especial a la malicia com\u250\'fan; que hay bocas de la malevolencia, y arruinan m\u225\'e1s presto una gran fama con un chiste que con un descaramiento. Es muy f\u225\'e1cil de cobrar la siniestra fama, porque lo malo es muy cre\u237\'edble y cuesta mucho de borrarse. Excuse, pues, el var\u243\'f3n cuerdo estos desaires, contrastando con su atenci\u243\'f3n la vulgar insolencia, que es m\u225\'e1s f\u225\'e1cil el prevenir que el remediar. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
87. }{\loch\lang3082\i\loch
Cultura, y ali\u241\'f1o.}{\loch\lang3082\loch
 Nace b\u225\'e1rbaro el hombre, red\u237\'edmese de bestia cultiv\u225\'e1ndose. Hace personas la cultura, y m\u225\'e1s cuanto mayor. En fe de ella pudo Grecia llamar b\u225\'e1rbaro a todo el restante universo. Es muy tosca la ignorancia; no hay cosa que m\u225\'e1s cultive que el saber. Pero aun la misma sabidur\u237\'eda fue grosera, si desali\u241\'f1ada. No s\u243\'f3lo ha de ser ali\u241\'f1ado el entender, tambi\u233\'e9n el querer, y m\u225\'e1s el conversar. H\u225\'e1llanse hombres naturalmente ali\u241\'f1ados, de gala interior y exterior, en concepto y palabras, en los arreos del cuerpo, que son como la corteza, y en las prendas del alma, que son el fruto. Otros hay, al contrario, tan groseros, que todas sus cosas, y tal vez eminencias, las deslucieron con un intolerable b\u225\'e1rbaro desaseo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\qc\ltrpar{\loch\lang3082
\uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
88. }{\loch\lang3082\i\loch
Sea el trato por mayor, procurando la sublimidad en \u233\'e9l.}{\loch\lang3082\loch
 El var\u243\'f3n grande no debe ser menudo en su proceder. Nunca se ha de individuar mucho en las cosas, y menos en las de poco gusto; porque aunque es ventaja notarlo todo al descuido, no lo es quererlo averiguar todo de prop\u243\'f3sito. Hase de proceder de ordinario con una hidalga generalidad, ramo de galanter\u237\'eda. Es gran parte del regir el disimular. Hase de dar pasada a las m\u225\'e1s de las cosas, entre familiares, entre amigos, y m\u225\'e1s entre enemigos. Toda nimiedad es enfadosa, y en la condici\u243\'f3n, pesada. El ir y venir a un disgusto es especie de man\u237\'eda; y com\u250\'fanmente tal ser\u225\'e1 el modo de portarse cada uno, cual fuere su coraz\u243\'f3n y su capacidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
89. }{\loch\lang3082\i\loch
Comprehensi\u243\'f3n de s\u237\'ed.}{\loch\lang3082\loch
 En el genio, en el ingenio; en dict\u225\'e1menes, en afectos. No puede uno ser se\u241\'f1or de s\u237\'ed si primero no se comprehende. Hay espejos del rostro, no los hay del \u225\'e1nimo: s\u233\'e9alo la discreta reflexi\u243\'f3n sobre s\u237\'ed. Y cuando se olvidare de su imagen exterior, conserve la interior para enmendarla, para mejorarla. Conozca las fuerzas de su cordura y sutileza para el emprender; tantee la irascible para el empe\u241\'f1arse. Tenga medido su fondo y pesado su caudal para todo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
90. }{\loch\lang3082\i\loch
Arte para vivir mucho: vivir bien.}{\loch\lang3082\loch
 Dos cosas acaban presto con la vida: la necedad o la ruindad. Perdi\u233\'e9ronla unos por no saberla guardar, y otros por no querer. As\u237\'ed como la virtud es premio de s\u237\'ed misma, as\u237\'ed el vicio es castigo de s\u237\'ed mismo. Quien vive aprisa en el vicio, acaba presto de dos maneras; quien vive aprisa en la virtud, nunca muere. Comun\u237\'edcase la entereza del \u225\'e1nimo al cuerpo, y no s\u243\'f3lo se tiene por larga la vida buena en la intensi\u243\'f3n, sino en la misma extensi\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
91. }{\loch\lang3082\i\loch
Obrar siempre sin escr\u250\'fapulos de imprudencia.}{\loch\lang3082\loch
 La sospecha de desacierto en el que ejecuta es evidencia ya en el que mira, y m\u225\'e1s si fuere \u233\'e9mulo. Si ya al calor de la pasi\u243\'f3n escrupulea el dictamen, condenar\u225\'e1 despu\u233\'e9s, desapasionado, a necedad declarada. Son peligrosas las acciones en duda de prudencia; m\u225\'e1s segura ser\u237\'eda la omisi\u243\'f3n. No admite probabilidades la cordura: siempre camina al mediod\u237\'eda de la luz de la raz\u243\'f3n. )C\u243\'f3mo puede salir bien una empresa que, aun concebida, la est\u225\'e1 ya condenando el recelo? Y si la resoluci\u243\'f3n m\u225\'e1s graduada con el nemine discrepante interior suele salir infelizmente, )qu\u233\'e9 aguarda la que comenz\u243\'f3 titubeando en la raz\u243\'f3n y mal agorada del dictamen? }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
92. }{\loch\lang3082\i\loch
Seso trascendental.}{\loch\lang3082\loch
 Digo en todo. Es la primera y suma regla del obrar y del hablar, m\u225\'e1s encargada cuanto mayores y m\u225\'e1s altos los empleos. M\u225\'e1s vale un grano de cordura que arrobas de sutileza. Es un caminar a lo seguro, aunque no tan a lo plausible, si bien la reputaci\u243\'f3n de cuerdo es el triunfo de la fama: bastar\u225\'e1 satisfacer a los cuerdos, cuyo voto es la piedra de toque a los aciertos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
93. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre universal.}{\loch\lang3082\loch
 Compuesto de toda perfecci\u243\'f3n, vale por muchos. Hace felic\u237\'edsimo el vivir, comunicando esta fruici\u243\'f3n a la familiaridad. La variedad con perfecci\u243\'f3n es entretenimiento de la vida. Gran arte la de saber lograr todo lo bueno; y pues le hizo la naturaleza al hombre un compendio de todo lo natural por su eminencia, h\u225\'e1gale el arte un universo por ejercicio y cultura del gusto y del entendimiento. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
94. }{\loch\lang3082\i\loch
Incomprehensibilidad de caudal.}{\loch\lang3082\loch
 Excuse el var\u243\'f3n atento sondarle el fondo, ya al saber, ya al valer, si quiere que le veneren todos. Perm\u237\'edtase al conocimiento, no a la comprehensi\u243\'f3n. Nadie le averig\u252\'fce los t\u233\'e9rminos de la capacidad, por el peligro evidente del desenga\u241\'f1o. Nunca d\u233\'e9 lugar a que alguno le alcance todo: mayores efectos de veneraci\u243\'f3n causa la opini\u243\'f3n y duda de ad\u243\'f3nde llega el caudal de cada uno que la evidencia de \u233\'e9l, por grande que fuere. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
95. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber entretener la expectaci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Irla cebando siempre. Prometa m\u225\'e1s lo mucho, y la mejor acci\u243\'f3n sea envidar de mayores. No se ha de echar todo el resto al primer lance: gran treta es saberse templar, en las fuerzas, en el saber, e ir adelantando el desempe\u241\'f1o. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
96. }{\loch\lang3082\i\loch
De la gran sind\u233\'e9resis.}{\loch\lang3082\loch
 Es el trono de la raz\u243\'f3n, basa de la prudencia, que en fe de ella cuesta poco el acertar. Es suerte del cielo, y la m\u225\'e1s deseada por primera y por mejor: la primera pieza del arn\u233\'e9s con tal urgencia, que ninguna otra que le falte a un hombre le denomina falto; n\u243\'f3tase m\u225\'e1s su menos. Todas las acciones de la vida dependen de su influencia, y todas solicitan su calificaci\u243\'f3n, que todo ha de ser con seso. Consiste en una connatural propensi\u243\'f3n a todo lo m\u225\'e1s conforme a raz\u243\'f3n, cas\u225\'e1ndose siempre con lo m\u225\'e1s acertado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
97. }{\loch\lang3082\i\loch
Conseguir y conservar la reputaci\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Es el usufructo de la fama. Cuesta mucho, porque nace de las eminencias, que son tan raras cuanto comunes las median\u237\'edas. Conseguida, se conserva con facilidad. Obliga mucho y obra m\u225\'e1s. Es especie de majestad cuando llega a ser veneraci\u243\'f3n, por la sublimidad de su causa y de su esfera; pero la reputaci\u243\'f3n sustancial es la que vali\u243\'f3 siempre. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
98. }{\loch\lang3082\i\loch
Cifrar la voluntad.}{\loch\lang3082\loch
 Son las pasiones los portillos del \u225\'e1nimo. El m\u225\'e1s pr\u225\'e1ctico saber consiste en disimular; lleva riesgo de perder el que juega a juego descubierto. Compita la detenci\u243\'f3n del recatado con la atenci\u243\'f3n del advertido: a linces de discurso, jibias de interioridad. No se le sepa el gusto, porque no se le prevenga, unos para la contradicci\u243\'f3n, otros para la lisonja. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
99. }{\loch\lang3082\i\loch
Realidad y apariencia.}{\loch\lang3082\loch
 Las cosas no pasan por lo que son, sino por lo que parecen. Son raros los que miran por dentro, y muchos los que se pagan de lo aparente. No basta tener raz\u243\'f3n con cara de malicia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
100. }{\loch\lang3082\i\loch
Var\u243\'f3n desenga\u241\'f1ado}{\loch\lang3082\loch
: cristiano sabio, cortesano fil\u243\'f3sofo. Mas no parecerlo, menos afectarlo. Est\u225\'e1 desacreditado el filosofar, aunque el ejercicio mayor de los sabios. Vive desautorizada la ciencia de los cuerdos. Introd\u250\'fajola S\u233\'e9neca en Roma, conserv\u243\'f3se alg\u250\'fan tiempo cortesana, ya es tenida por impertinencia. Pero siempre el desenga\u241\'f1o fue pasto de la prudencia, delicias de la entereza. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
101. }{\loch\lang3082\i\loch
La mitad del mundo se est\u225\'e1 riendo de la otra mitad, con necedad de todos.}{\loch\lang3082\loch
 O todo es bueno, o todo es malo, seg\u250\'fan votos. Lo que \u233\'e9ste sigue, el otro persigue. Insufrible necio el que quiere regular todo objeto por su concepto. No dependen las perfecciones de un solo agrado: tantos son los gustos como los rostros, y tan varios. No hay defecto sin afecto, ni se ha de desconfiar porque no agraden las cosas a algunos, que no faltar\u225\'e1n otros que las aprecien; ni aun el aplauso de estos le sea materia al desvanecimiento, que otros lo condenar\u225\'e1n. La norma de la verdadera satisfacci\u243\'f3n es la aprobaci\u243\'f3n de los varones de reputaci\u243\'f3n, y que tienen voto en aquel orden de cosas. No se vive de un voto solo, ni de un uso, ni de un siglo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
102. }{\loch\lang3082\i\loch
Est\u243\'f3mago para grandes bocados de la fortuna.}{\loch\lang3082\loch
 En el cuerpo de la prudencia no es la parte menos importante un gran buche, que de grandes partes se compone una gran capacidad. No se embaraza con las buenas dichas quien merece otras mayores; lo que es ah\u237\'edto en unos es hambre en otros. Hay muchos que se les gasta cualquier muy importante manjar por la cortedad de su natural, no acostumbrado ni nacido para tan sublimes empleos; aced\u225\'e1seles el trato, y con los humos que se levantan de la postiza honra viene a desvanec\u233\'e9rseles la cabeza. Corren gran peligro en los lugares altos, y no caben en s\u237\'ed porque no cabe en ellos la suerte. Muestre, pues, el var\u243\'f3n grande que a\u250\'fan le quedan ensanches para cosas mayores, y huya con especial cuidado de todo lo que puede dar indicio de angosto coraz\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
103. }{\loch\lang3082\i\loch
Cada uno la majestad en su modo.}{\loch\lang3082\loch
 Sean todas las acciones, si no de un rey, dignas de tal, seg\u250\'fan su esfera; el proceder real, dentro de los l\u237\'edmites de su cuerda suerte: sublimidad de acciones, remonte de pensamientos. Y en todas sus cosas represente un rey por m\u233\'e9ritos, cuando no por realidad, que la verdadera soberan\u237\'eda consiste en la entereza de costumbres; ni tendr\u225\'e1 que envidiar a la grandeza quien pueda ser norma de ella. Especialmente a los allegados al trono p\u233\'e9gueseles algo de la verdadera superioridad, participen antes de las prendas de la majestad que de las ceremonias de la vanidad, sin afectar lo imperfecto de la hinchaz\u243\'f3n, sino lo realzado de la sustancia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
104. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener tomado el pulso a los empleos.}{\loch\lang3082\loch
 Hay su variedad en ellos: magistral conocimiento, y que necesita de advertencia; piden unos valor y otros sutileza. Son m\u225\'e1s f\u225\'e1ciles de manejar los que dependen de la rectitud, y m\u225\'e1s dif\u237\'edciles los que del artificio. Con un buen natural no es menester m\u225\'e1s para aquellos; para estos no basta toda la atenci\u243\'f3n y desvelo. Trabajosa ocupaci\u243\'f3n gobernar hombres, y m\u225\'e1s, locos o necios: doblado seso es menester para con quien no le tiene. Empleo intolerable el que pide todo un hombre, de horas contadas y la materia cierta; mejores son los libres de fastidio juntando la variedad con la gravedad, porque la alternaci\u243\'f3n refresca el gusto. Los m\u225\'e1s autorizados son los que tienen menos, o m\u225\'e1s distante, la dependencia; y aquel es el peor que al fin hace sudar en la residencia humana y m\u225\'e1s en la divina. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
105. }{\loch\lang3082\i\loch
No cansar.}{\loch\lang3082\loch
 Suele ser pesado el hombre de un negocio, y el de un verbo. La brevedad es lisonjera, y m\u225\'e1s negociante; gana por lo cort\u233\'e9s lo que pierde por lo corto. Lo bueno, si breve, dos veces bueno; y aun lo malo, si poco, no tan malo. M\u225\'e1s obran quintas esencias que f\u225\'e1rragos; y es verdad com\u250\'fan que hombre largo raras veces entendido, no tanto en lo material de la disposici\u243\'f3n cuanto en lo formal del discurso. Hay hombres que sirven m\u225\'e1s de embarazo que de adorno del universo, alhajas perdidas que todos las desv\u237\'edan. Excuse el discreto el embarazar, y mucho menos a grandes personajes, que viven muy ocupados, y ser\u237\'eda peor desazonar uno de ellos que todo lo restante del mundo. Lo bien dicho se dice presto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
106. }{\loch\lang3082\i\loch
No afectar la fortuna.}{\loch\lang3082\loch
 M\u225\'e1s ofende el ostentar la dignidad que la persona. Hacer del hombre es odioso, bast\u225\'e1bale ser invidiado. La estimaci\u243\'f3n se consigue menos cuanto se busca m\u225\'e1s; depende del respeto ajeno; y as\u237\'ed no se la puede tomar uno, sino merecer la de los otros y aguardarla. Los empleos grandes piden autoridad ajustada a su ejercicio, sin la cual no pueden ejercerse dignamente. Conserve la que merece para cumplir con lo sustancial de sus obligaciones: no estrujarla, ayudarla s\u237\'ed, y todos los que hacen del hacendado en el empleo dan indicio de que no lo merec\u237\'edan, y que viene sobrepuesta la dignidad. Si se hubiere de valer, sea antes de lo eminente de sus prendas que de lo adventicio; que hasta un rey se ha de venerar m\u225\'e1s por la personal que por la extr\u237\'ednseca soberan\u237\'eda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
107. }{\loch\lang3082\i\loch
No mostrar satisfacci\u243\'f3n de s\u237\'ed.}{\loch\lang3082\loch
 Viva ni descontento, que es poquedad, ni satisfecho, que es necedad. Nace la satisfacci\u243\'f3n en los m\u225\'e1s de ignorancia, y para en una felicidad necia, que, aunque entretiene el gusto, no mantiene el cr\u233\'e9dito. Como no alcanza las superlativas perfecciones en los otros, p\u225\'e1gase de cualquiera vulgar median\u237\'eda en s\u237\'ed. Siempre fue \u250\'fatil, a m\u225\'e1s de cuerdo, el recelo, o para prevenci\u243\'f3n de que salgan bien las cosas, o para consuelo cuando salieren mal; que no se le hace de nuevo el desaire de su suerte al que ya se lo tem\u237\'eda. El mismo Homero dormita tal vez, y cae Alejandro de su estado y de su enga\u241\'f1o. Dependen las cosas de muchas circunstancias; y la que triunf\u243\'f3 en un puesto, y en tal ocasi\u243\'f3n, en otra se malogra; pero la incorregibilidad de lo neco est\u225\'e1 en que se convirti\u243\'f3 en flor la m\u225\'e1s vana satisfacci\u243\'f3n, y va brotando siempre su semilla. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
108. }{\loch\lang3082\i\loch
Atajo para ser persona: saberse ladear.}{\loch\lang3082\loch
 Es muy eficaz el trato. Comun\u237\'edcanse las costumbres y los gustos. P\u233\'e9gase el genio, y aun el ingenio, sin sentir. Procure, pues, el pronto juntarse con el reportado; y as\u237\'ed en los dem\u225\'e1s genios, con este conseguir\u225\'e1 la templanza sin violencia: es gran destreza saberse atemperar. La alternaci\u243\'f3n de contrariedades hermosea el universo y le sustenta, y si causa armon\u237\'eda en lo natural, mayor en lo moral. V\u225\'e1lgase de esta pol\u237\'edtica advertencia en la elecci\u243\'f3n de familiares y de famulares, que con la comunicaci\u243\'f3n de los extremos se ajustar\u225\'e1 un medio muy discreto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
109. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser acriminador.}{\loch\lang3082\loch
 Hay hombres de genio fiero, todo lo hacen delito, y no por pasi\u243\'f3n, sino por naturaleza. A todos condenan, a unos porque hicieron, a otros porque har\u225\'e1n. Indica \u225\'e1nimo peor que cruel, que es vil, y acriminan con tal exageraci\u243\'f3n, que de los \u225\'e1tomos hacen vigas para sacar los ojos: c\u243\'f3mitres en cada puesto, que hacen galera de lo que fuera Elisio; pero si media la pasi\u243\'f3n, de todo hacen extremos. Al contrario, la ingenuidad para todo halla salida, si no de intenci\u243\'f3n, de inadvertencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
110. }{\loch\lang3082\i\loch
No aguardar a ser sol que se pone.}{\loch\lang3082\loch
 M\u225\'e1xima es de cuerdos dejar las cosas antes que los dejen. Sepa uno hacer triunfo del mismo fenecer; que tal vez el mismo sol, a buen lucir, suele retirarse a una nube porque no le vean caer, y deja en suspensi\u243\'f3n de si se puso o no se puso. Hurte el cuerpo a los ocasos para no reventar de desaires; no aguarde a que le vuelvan las espaldas, que le sepultar\u225\'e1n vivo para el sentimiento, y muerto para la estimaci\u243\'f3n. Jubila con tiempo el advertido al corredor caballo, y no aguarda a que, cayendo, levante la risa en medio la carrera. Rompa el espejo con tiempo y con astucia la belleza, y no con impaciencia despu\u233\'e9s al ver su desenga\u241\'f1o. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
111. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener amigos.}{\loch\lang3082\loch
 Es el segundo ser. Todo amigo es bueno, y sabio para el amigo. Entre ellos todo sale bien. Tanto valdr\u225\'e1 uno cuanto quisieren los dem\u225\'e1s; y para que quieran, se les ha de ganar la boca por el coraz\u243\'f3n. No hay hechizo como el buen servicio, y para ganar amistades, el mejor medio es hacerlas. Depende lo m\u225\'e1s y lo mejor que tenemos de los otros. Hase de vivir, o con amigos o con enemigos. Cada d\u237\'eda se ha de diligenciar uno, aunque no para \u237\'edntimo, para aficionado, que algunos se quedan despu\u233\'e9s para confidentes, pasando por el acierto del delecto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
112. }{\loch\lang3082\i\loch
Ganar la p\u237\'eda afici\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
, que aun la primera y suma causa en sus mayores asuntos la previene y la dispone. \u201\'c9ntrase por el afecto al concepto. Algunos se f\u237\'edan tanto del valor, que desestiman la diligencia; pero la atenci\u243\'f3n sabe bien que es grande el rodeo de solos los m\u233\'e9ritos, si no se ayudan del favor. Todo lo facilita y suple la benevolencia; no siempre supone las prendas, sino que las pone, como el valor, la entereza, la sabidur\u237\'eda, hasta la discreci\u243\'f3n. Nunca ve las fealdades, porque no las querr\u237\'eda ver. Nace de ordinario de la correspondencia material en genio, naci\u243\'f3n, parentesco, patria y empleo. La formal es m\u225\'e1s sublime en prendas, obligaciones, reputaci\u243\'f3n, m\u233\'e9ritos. Toda la dificultad es ganarla, que con facilidad se conserva. Pu\u233\'e9dese diligenciar, y saberse valer de ella. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
113. }{\loch\lang3082\i\loch
Prevenirse en la fortuna pr\u243\'f3spera para la adversa.}{\loch\lang3082\loch
 Arbitrio es hacer en el est\u237\'edo la provisi\u243\'f3n para el invierno, y con m\u225\'e1s comodidad. Van baratos entonces los favores, hay abundancia de amistades. Bueno es conservar para el mal tiempo, que es la adversidad cara, y falta de todo. Haya ret\u233\'e9n de amigos y de agradecidos, que alg\u250\'fan d\u237\'eda har\u225\'e1 aprecio de lo que ahora no hace caso. La villan\u237\'eda nunca tiene amigos: en la prosperidad porque los desconoce, en la adversidad la desconocen a ella. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
114. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca competir.}{\loch\lang3082\loch
 Toda pretensi\u243\'f3n con oposici\u243\'f3n da\u241\'f1a el cr\u233\'e9dito. La competencia tira luego a desdorar, por deslucir. Son pocos los que hacen buena guerra, descubre la emulaci\u243\'f3n los defectos que olvid\u243\'f3 la cortes\u237\'eda. Vivieron muchos acreditados mientras no tuvieron \u233\'e9mulos. El calor de la contrariedad aviva o resucita las infamias muertas, desentierra hediondeces pasadas y antepasadas. Comi\u233\'e9nzase la competencia con manifiesto de desdoros, ayud\u225\'e1ndose de cuanto puede y no debe; y aunque a veces, y las m\u225\'e1s, no sean armas de provecho las ofensas, hace de ellas vil satisfacci\u243\'f3n a su venganza, y sacude esta con tal aire, que hace saltar a los desaires el polvo del olvido. Siempre fue pac\u237\'edfica la benevolencia y ben\u233\'e9vola la reputaci\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
115. }{\loch\lang3082\i\loch
Hacerse a las malas condiciones de los familiares}{\loch\lang3082\loch
; as\u237\'ed como a los malos rostros: es conveniencia donde tercia dependencia. Hay fieros genios que no se puede vivir con ellos, ni sin ellos. Es, pues, destreza irse acostumbrando, como a la fealdad, para que no se hagan de nuevo en la terribilidad de la ocasi\u243\'f3n. La primera vez espantan, pero poco a poco se les viene a perder aquel primer horror, y la refleja previene los disgustos, o los tolera. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
116. }{\loch\lang3082\i\loch
Tratar siempre con gente de obligaciones.}{\loch\lang3082\loch
 Puede empe\u241\'f1arse con ellos, y empe\u241\'f1arlos. Su misma obligaci\u243\'f3n es la mayor fianza de su trato, aun para barajar, que obran como quien son, y vale m\u225\'e1s pelear con gente de bien que triunfar de gente de mal. No hay buen trato con la ruindad, porque no se halla obligada a la entereza; por eso entre ruines nunca hay verdadera amistad, ni es de buena ley la fineza, aunque lo parezca, porque no es en fe de la honra. Reniegue siempre de hombre sin ella, que quien no la estima, no estima la virtud; y es la honra el trono de la entereza. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
117. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca hablar de s\u237\'ed.}{\loch\lang3082\loch
 O se ha de alabar, que es desvanecimiento, o se ha de vituperar, que es poquedad; y, siendo culpa de cordura en el que dice, es pena de los que oyen. Si esto se ha de evitar en la familiaridad, mucho m\u225\'e1s en puestos sublimes, donde se habla en com\u250\'fan, y pasa ya por necedad cualquier apariencia de ella. El mismo inconveniente de cordura tiene el hablar de los presentes por el peligro de dar en uno de dos escollos: de lisonja, o vituperio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
118. }{\loch\lang3082\i\loch
Cobrar fama de cort\u233\'e9s}{\loch\lang3082\loch
, que basta a hacerle plausible. Es la cortes\u237\'eda la principal parte de la cultura, especie de hechizo, y as\u237\'ed concilia la gracia de todos, as\u237\'ed como la descortes\u237\'eda el desprecio y enfado universal. Si \u233\'e9sta nace de soberbia, es aborrecible; si de groser\u237\'eda, despreciable. La cortes\u237\'eda siempre ha de ser m\u225\'e1s que menos, pero no igual, que degenerar\u237\'eda en injusticia. Ti\u233\'e9nese por deuda entre enemigos para que se vea su valor. Cuesta poco y vale mucho: todo honrador es honrado. La galanter\u237\'eda y la honra tienen esta ventaja, que se quedan: aqu\u233\'e9lla en quien la usa, \u233\'e9sta en quien la hace. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
119. }{\loch\lang3082\i\loch
No hacerse de mal querer.}{\loch\lang3082\loch
 No se ha de provocar la aversi\u243\'f3n, que aun sin quererlo, ella se adelanta. Muchos hay que aborrecen de balde, sin saber el c\u243\'f3mo ni por qu\u233\'e9. Previene la malevolencia a la obligaci\u243\'f3n. Es m\u225\'e1s eficaz y pronta para el da\u241\'f1o la irascible que la concupiscible para el provecho. Afectan algunos ponerse mal con todos, por enfadoso o por enfadado genio; y si una vez se apodera el odio, es, como el mal concepto, dificultoso de borrar. A los hombres juiciosos los temen, a los maldicientes aborrecen, a los presumidos asquean, a los fisgones abominan, a los singulares los dejan. Muestre, pues, estimar para ser estimado, y el que quiere hacer casa hace caso. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
120. }{\loch\lang3082\i\loch
Vivir a lo pr\u225\'e1ctico.}{\loch\lang3082\loch
 Hasta el saber ha de ser al uso, y donde no se usa, es preciso saber hacer del ignorante. M\u250\'fadanse a tiempos el discurrir y el gustar: no se ha de discurrir a lo viejo, y se ha de gustar a lo moderno. El gusto de las cabezas hace voto en cada orden de cosas. \u201\'c9se se ha de seguir por entonces, y adelantar a eminencia. Acom\u243\'f3dese el cuerdo a lo presente, aunque le parezca mejor lo pasado, as\u237\'ed en los arreos del alma como del cuerpo. S\u243\'f3lo en la bondad no vale esta regla de vivir, que siempre se ha de practicar la virtud. Descon\u243\'f3cese ya, y parece cosa de otros tiempos el decir verdad, el guardar palabra; y los varones buenos parecen hechos al buen tiempo, pero siempre amados; de suerte que, si algunos hay, no se usan ni se imitan. \u161\'a1Oh, grande infelicidad del siglo nuestro, que se tenga la virtud por extra\u241\'f1a y la malicia por corriente! Viva el discreto como puede, si no como querr\u237\'eda. Tenga por mejor lo que le concedi\u243\'f3 la suerte que lo que le ha negado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
121. }{\loch\lang3082\i\loch
No hacer negocio del no negocio.}{\loch\lang3082\loch
 As\u237\'ed como algunos todo lo hacen cuento, as\u237\'ed otros todo negocio: siempre hablan de importancia, todo lo toman de veras, reduci\u233\'e9ndolo a pendencia y a misterio. Pocas cosas de enfado se han de tomar de prop\u243\'f3sito, que ser\u237\'eda empe\u241\'f1arse sin \u233\'e9l. Es trocar los puntos tomar a pechos lo que se ha de echar a las espaldas. Muchas cosas que eran algo, dej\u225\'e1ndolas, fueron nada; y otras que eran nada, por haber hecho caso de ellas, fueron mucho. Al principio es f\u225\'e1cil dar fin a todo, que despu\u233\'e9s no. Muchas veces hace la enfermedad el mismo remedio, ni es la peor regla del vivir el dejar estar. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
122. }{\loch\lang3082\i\loch
Se\u241\'f1or\u237\'edo en el decir y en el hacer.}{\loch\lang3082\loch
 H\u225\'e1cese mucho lugar en todas partes, y gana de antemano el respeto. En todo influye, en el conversar, en el orar, hasta en el caminar; y aun el mirar en el querer. Es gran victoria coger los corazones. No nace de una necia intrepidez, ni del enfadoso entretenimiento, s\u237\'ed en una decente autoridad nacida del genio superior y ayudada de los m\u233\'e9ritos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
123. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre desafectado.}{\loch\lang3082\loch
 A m\u225\'e1s prendas, menos afectaci\u243\'f3n, que suele ser vulgar desdoro de todas. Es tan enfadosa a los dem\u225\'e1s cuan penosa al que la sustenta, porque vive m\u225\'e1rtir del cuidado, y se atormenta con la puntualidad. Pierden su m\u233\'e9rito las mismas eminencias con ella, porque se juzgan nacidas antes de la artificiosa violencia que de la libre naturaleza, y todo lo natural fue siempre m\u225\'e1s grato que lo artificial. Los afectados son tenidos por extranjeros en lo que afectan; cuanto mejor se hace una cosa se ha de desmentir la industria, porque se vea que se cae de su natural la perfecci\u243\'f3n. Ni por huir la afectaci\u243\'f3n se ha de dar en ella afectando el no afectar. Nunca el discreto se ha de dar por entendido de sus m\u233\'e9ritos, que el mismo descuido despierta en los otros la atenci\u243\'f3n. Dos veces es eminente el que encierra todas las perfecciones en s\u237\'ed, y ninguna en su estimaci\u243\'f3n; y por encontrada senda llega al t\u233\'e9rmino de la plausibilidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
124. }{\loch\lang3082\i\loch
Llegar a ser deseado.}{\loch\lang3082\loch
 Pocos llegaron a tanta gracia de las gentes, y si de los cuerdos, felicidad. Es ordinaria la tibieza con los que acaban. Hay modos para merecer este premio de afici\u243\'f3n: la eminencia en el empleo y en las prendas es segura; el agrado, eficaz. H\u225\'e1cese dependencia de la eminencia, de modo que se note que el cargo le hubo menester a \u233\'e9l, y no \u233\'e9l al cargo; honran unos los puestos, a otros honran. No es ventaja que le haga bueno el que sucedi\u243\'f3 malo, porque eso no es ser deseado absolutamente, sino ser el otro aborrecido. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
125. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser libro verde.}{\loch\lang3082\loch
 Se\u241\'f1al de tener gastada la fama propia es cuidar de la infamia ajena. Querr\u237\'edan algunos con las manchas de los otros disimular, si no lavar, las suyas; o se consuelan, que es el consuelo de los necios. Hu\u233\'e9leles mal la boca a estos, que son los alba\u241\'f1ares de las inmundicias civiles. En estas materias, el que m\u225\'e1s escarba, m\u225\'e1s se enloda. Pocos se escapan de alg\u250\'fan achaque original, o al derecho, o al trav\u233\'e9s. No son conocidas las faltas en los poco conocidos. Huya el atento de ser registro de infamias, que es ser un aborrecido padr\u243\'f3n y, aunque vivo, desalmado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
126. }{\loch\lang3082\i\loch
No es necio el que hace la necedad, sino el que, hecha, no la sabe encubrir.}{\loch\lang3082\loch
 Hanse de sellar los afectos, \u161\'a1cu\u225\'e1nto m\u225\'e1s los defectos! Todos los hombres yerran, pero con esta diferencia, que los sagaces desmienten las hechas, y los necios mienten las por hacer. Consiste el cr\u233\'e9dito en el recato, m\u225\'e1s que en el hecho, que si no es uno casto, sea cauto. Los descuidos de los grandes hombres se observan m\u225\'e1s, como eclipses de las lumbreras mayores. Sea excepci\u243\'f3n de la amistad el no confiarla los defectos; ni aun, si ser pudiese, a su misma identidad. Pero pu\u233\'e9dese valer aqu\u237\'ed de aquella otra regla del vivir, que es saber olvidar. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
127. }{\loch\lang3082\i\loch
El despejo en todo.}{\loch\lang3082\loch
 Es vida de las prendas, aliento del decir, alma del hacer, realce de los mismos realces. Las dem\u225\'e1s perfecciones son ornato de la naturaleza, pero el despejo lo es de las mismas perfecciones: hasta en el discurrir se celebra. Tiene de privilegio lo m\u225\'e1s, debe al estudio lo menos, que aun a la disciplina es superior; pasa de facilidad, y adel\u225\'e1ntase a bizarr\u237\'eda; supone desembarazo, y a\u241\'f1ade perfecci\u243\'f3n. Sin \u233\'e9l toda belleza es muerta, y toda gracia, desgracia. Es trascendental al valor, a la discreci\u243\'f3n, a la prudencia, a la misma majestad. Es pol\u237\'edtico atajo en el despacho, y un culto salir de todo empe\u241\'f1o. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
128. }{\loch\lang3082\i\loch
Alteza de \u225\'e1nimo.}{\loch\lang3082\loch
 Es de los principales requisitos para h\u233\'e9roe, porque inflama a todo g\u233\'e9nero de grandeza. Realza el gusto, engrandece el coraz\u243\'f3n, remonta el pensamiento, ennoblece la condici\u243\'f3n y dispone la majestad. Dondequiera que se halla, se descuella, y aun tal vez, desmentida de la envidia de la suerte, revienta por campear. Ens\u225\'e1nchase en la voluntad, ya que en la posibilidad se violente. Recon\u243\'f3cela por fuente la magnanimidad, la generosidad y toda heroica prenda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
129. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca quejarse.}{\loch\lang3082\loch
 La queja siempre trae descr\u233\'e9dito. M\u225\'e1s sirve de ejemplar de atrevimiento a la pasi\u243\'f3n que de consuelo a la compasi\u243\'f3n. Abre el paso a quien la oye para lo mismo, y es la noticia del agravio del primero disculpa del segundo. Dan pie algunos con sus quejas de las ofensiones pasadas a las venideras, y pretendiendo remedio o consuelo, solicitan la complacencia, y aun el desprecio. Mejor pol\u237\'edtica es celebrar obligaciones de unos para que sean empe\u241\'f1os de otros, y el repetir favores de los ausentes es solicitar los de los presentes, es vender cr\u233\'e9dito de unos a otros. Y el var\u243\'f3n atento nunca publique ni desaires ni defectos, s\u237\'ed estimaciones, que sirven para tener amigos y de contener enemigos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
130. }{\loch\lang3082\i\loch
Hacer, y hacer parecer.}{\loch\lang3082\loch
 Las cosas no pasan por lo que son, sino por lo que parecen. Valer y saberlo mostrar es valer dos veces. Lo que no se ve es como si no fuese. No tiene su veneraci\u243\'f3n la raz\u243\'f3n misma donde no tiene cara de tal. Son muchos m\u225\'e1s los enga\u241\'f1ados que los advertidos: prevalece el enga\u241\'f1o y j\u250\'fazganse las cosas por fuera. Hay cosas que son muy otras de lo que parecen. La buena exterioridad es la mejor recomendaci\u243\'f3n de la perfecci\u243\'f3n interior. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
131. }{\loch\lang3082\i\loch
Galanter\u237\'eda de condici\u243\'f3n.}{\loch\lang3082\loch
 Tienen su bizarr\u237\'eda las almas, gallard\u237\'eda del esp\u237\'edritu, con cuyos galantes actos queda muy airoso un coraz\u243\'f3n. No cabe en todos, porque supone magnanimidad. Primero asunto suyo es hablar bien del enemigo, y obrar mejor. Su mayor lucimiento libra en los lances de la venganza: no se los quita, sino que se los mejora, convirti\u233\'e9ndola, cuando m\u225\'e1s vencedora, en una impensada generosidad. Es pol\u237\'edtica tambi\u233\'e9n, y aun la gala de la raz\u243\'f3n de estado. Nunca afecta vencimientos, porque nada afecta, y cuando los alcanza el merecimiento, los disimula la ingenuidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
132. }{\loch\lang3082\i\loch
Usar del reconsejo.}{\loch\lang3082\loch
 Apelar a la revista es seguridad, y m\u225\'e1s donde no es evidente la satisfacci\u243\'f3n; tomar tiempo, o para conceder, o para mejorarse: ofr\u233\'e9cense nuevas razones para confirmar y corroborar el dictamen. Si es en materia de dar, se estima m\u225\'e1s el don en fe de la cordura que en el gusto de la presteza; siempre fue m\u225\'e1s estimado lo deseado. Si se ha de negar, queda lugar al modo, y para madurar el No, que sea m\u225\'e1s sazonado; y las m\u225\'e1s veces, pasado aquel primer calor del deseo, no se siente despu\u233\'e9s a sangre fr\u237\'eda el desaire del negar. A quien pide aprisa, conceder tarde, que es treta para desmentir la atenci\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
133. }{\loch\lang3082\i\loch
Antes loco con todos que cuerdo a solas}{\loch\lang3082\loch
, dicen pol\u237\'edticos. Que si todos lo son, con ninguno perder\u225\'e1; y si es sola la cordura, ser\u225\'e1 tenida por locura: tanto importar\u225\'e1 seguir la corriente. Es el mayor saber a veces no saber, o afectar no saber. Hase de vivir con otros, y los ignorantes son los m\u225\'e1s. Para vivir a solas ha de tener o mucho de Dios o todo de bestia. Mas yo moderar\u237\'eda el aforismo, diciendo: antes cuerdo con los m\u225\'e1s que loco a solas. Algunos quieren ser singulares en las quimeras. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
134. }{\loch\lang3082\i\loch
Doblar los requisitos de la vida.}{\loch\lang3082\loch
 Es doblar el vivir. No ha de ser \u250\'fanica la dependencia, ni se ha de estrechar a una cosa sola, aunque singular. Todo ha de ser doblado, y m\u225\'e1s las causas del provecho, del favor, del gusto. Es trascendente la mutabilidad de la luna, t\u233\'e9rmino de la permanencia, y m\u225\'e1s las cosas que dependen de humana voluntad, que es quebradiza. Valga contra la fragilidad el ret\u233\'e9n, y sea gran regla del arte del vivir doblar las circunstancias del bien y de la comodidad: as\u237\'ed como dobl\u243\'f3 la naturaleza los miembros m\u225\'e1s importantes y m\u225\'e1s arriesgados, as\u237\'ed el arte los de la dependencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
135. }{\loch\lang3082\i\loch
No tenga esp\u237\'edritu de contradicci\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
, que es cargarse de necedad y de enfado. Conjurarse ha contra \u233\'e9l la cordura. Bien puede ser ingenioso el dificultar en todo, pero no se escapa de necio lo porfiado. Hacen estos guerrilla de la dulce conversaci\u243\'f3n, y as\u237\'ed son enemigos m\u225\'e1s de los familiares que de los que no les tratan. En el m\u225\'e1s sabroso bocado se siente m\u225\'e1s la espina que se atraviesa, y eslo la contradicci\u243\'f3n de los buenos ratos; son necios perniciosos, que a\u241\'f1aden lo fiera a lo bestia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
136. }{\loch\lang3082\i\loch
Ponerse bien en las materias, tomar el pulso luego a los negocios.}{\loch\lang3082\loch
 Vanse muchos o por las ramas de un in\u250\'fatil discurrir, o por las hojas de una cansada verbosidad, sin topar con la sustancia del caso. Dan cien vueltas rodeando un punto, cans\u225\'e1ndose y cansando, y nunca llegan al centro de la importancia. Procede de entendimientos confusos, que no se saben desembarazar. Gastan el tiempo y la paciencia en lo que hab\u237\'edan de dejar, y despu\u233\'e9s no la hay para lo que dejaron. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
137. }{\loch\lang3082\i\loch
B\u225\'e1stese a s\u237\'ed mismo el sabio.}{\loch\lang3082\loch
 \u201\'c9l se era todas sus cosas, y llev\u225\'e1ndose a s\u237\'ed lo llevaba todo. Si un amigo universal basta hacer Roma y todo lo restante del universo, s\u233\'e9ase uno ese amigo de s\u237\'ed propio, y podr\u225\'e1 vivirse a solas. )Qui\u233\'e9n le podr\u225\'e1 hacer falta si no hay ni mayor concepto ni mayor gusto que el suyo? Depender\u225\'e1 de s\u237\'ed solo, que es felicidad suma semejar a la entidad suma. El que puede pasar as\u237\'ed a solas, nada tendr\u225\'e1 de bruto, sino mucho de sabio y todo de Dios. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
138. }{\loch\lang3082\i\loch
Arte de dejar estar.}{\loch\lang3082\loch
 Y m\u225\'e1s cuando m\u225\'e1s revuelta la com\u250\'fan mar, o la familiar. Hay torbellinos en el humano trato, tempestades de voluntad; entonces es cordura retirarse al seguro puerto del dar vado. Muchas veces empeoran los males con los remedios. Dejar hacer a la naturaleza all\u237\'ed, y aqu\u237\'ed a la moralidad. Tanto ha de saber el sabio m\u233\'e9dico para recetar como para no recetar, y a veces consiste el arte m\u225\'e1s en el no aplicar remedios. Sea modo de sosegar vulgares torbellinos el alzar mano y dejar sosegar; ceder al tiempo ahora ser\u225\'e1 vencer despu\u233\'e9s. Una fuente con poca inquietud se enturbia, ni se volver\u225\'e1 a serenar procur\u225\'e1ndolo, sino dej\u225\'e1ndola. No hay mejor remedio de los desconciertos que dejarlos correr, que as\u237\'ed caen de s\u237\'ed propios. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
139. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer el d\u237\'eda aciago}{\loch\lang3082\loch
, que los hay: nada saldr\u225\'e1 bien; y, aunque se var\u237\'ede el juego, pero no la mala suerte. A dos lances convendr\u225\'e1 conocerla y retirarse, advirtiendo si est\u225\'e1 de d\u237\'eda o no lo est\u225\'e1. Hasta en el entendimiento hay vez, que ninguno supo a todas horas. Es ventura acertar a discurrir, como el escribir bien una carta. Todas las perfecciones dependen de saz\u243\'f3n, ni siempre la belleza est\u225\'e1 de vez; desmi\u233\'e9ntese la discreci\u243\'f3n a s\u237\'ed misma, ya cediendo, ya excedi\u233\'e9ndose; y todo para salir bien ha de estar de d\u237\'eda. As\u237\'ed como en unos todo sale mal, en otros todo bien y con menos diligencias. Todo se lo halla uno hecho: el ingenio est\u225\'e1 de vez, el genio de temple, y todo de estrella. Entonces conviene lograrla y no desperdiciar la menor part\u237\'edcula. Pero el var\u243\'f3n juicioso no por un azar que vio sentencie definitivamente de malo, ni al contrario, de bueno, que pudo ser aquello desaz\u243\'f3n y esto ventura. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
140. }{\loch\lang3082\i\loch
Topar luego con lo bueno en cada cosa.}{\loch\lang3082\loch
 Es dicha del buen gusto. Va luego la abeja a la dulzura para el panal, y la v\u237\'edbora a la amargura para el veneno. As\u237\'ed los gustos, unos a lo mejor y otros a lo peor. No hay cosa que no tenga algo bueno, y m\u225\'e1s si es libro, por lo pensado. Es, pues, tan desgraciado el genio de algunos, que entre mil perfecciones topar\u225\'e1n con solo un defecto que hubiere, y ese lo censuran y lo celebran: recogedores de las inmundicias de voluntades y de entendimientos, cargando de notas, de defectos, que es m\u225\'e1s castigo de su mal delecto que empleo de su sutileza. Pasan mala vida, pues siempre se ceban de amarguras y hacen pasto de imperfecciones. M\u225\'e1s feliz es el gusto de otros que, entre mil defectos, topar\u225\'e1n luego con una sola perfecci\u243\'f3n que se le cay\u243\'f3 a la ventura. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
141. }{\loch\lang3082\i\loch
No escucharse.}{\loch\lang3082\loch
 Poco aprovecha agradarse a s\u237\'ed, si no contenta a los dem\u225\'e1s, y de ordinario castiga el desprecio com\u250\'fan la satisfacci\u243\'f3n particular. D\u233\'e9bese a todos el que se paga de s\u237\'ed mismo. Querer hablar y o\u237\'edrse no sale bien; y si hablarse a solas es locura, escucharse delante de otros ser\u225\'e1 doblada. Achaque de se\u241\'f1ores es hablar con el bord\u243\'f3n, del ")digo algo?" y aquel ")eh?" que aporrea a los que escuchan. A cada raz\u243\'f3n orejean la aprobaci\u243\'f3n o la lisonja, apurando la cordura. Tambi\u233\'e9n los hinchados hablan con eco, y como su conversaci\u243\'f3n va en chapines de entono, a cada palabra solicita el enfadoso socorro del necio "\u161\'a1bien dicho!" }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
142. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca por tema seguir el peor partido}{\loch\lang3082\loch
, porque el contrario se adelant\u243\'f3 y escogi\u243\'f3 el mejor. Ya comienza vencido, y as\u237\'ed ser\u225\'e1 preciso ceder desairado. Nunca se vengar\u225\'e1 bien con el mal. Fue astucia del contrario anticiparse a lo mejor, y necedad suya opon\u233\'e9rsele tarde con lo peor. Son estos porfiados de obra m\u225\'e1s empe\u241\'f1ados que los de palabra, cuanto va m\u225\'e1s riesgo del hacer al decir. Vulgaridad de tem\u225\'e1ticos, no reparar en la verdad, por contradecir, ni en la utilidad, por litigar. El atento siempre est\u225\'e1 de parte de la raz\u243\'f3n, no de la pasi\u243\'f3n, o anticip\u225\'e1ndose antes o mejor\u225\'e1ndose despu\u233\'e9s; que si es necio el contrario, por el mismo caso mudar\u225\'e1 de rumbo, pas\u225\'e1ndose a la contraria parte, con que empeorar\u225\'e1 de partido. Para echarle de lo mejor es \u250\'fanico remedio abrazarlo propio, que su necedad le har\u225\'e1 dejarlo y su tema le ser\u225\'e1 despe\u241\'f1o. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
143. }{\loch\lang3082\i\loch
No dar en paradojo por huir de vulgar}{\loch\lang3082\loch
, los dos extremos son del descr\u233\'e9dito. Todo asunto que desdice de la gravedad es ramo de necedad. Lo paradojo es un cierto enga\u241\'f1o plausible a los principios, que admira por lo nuevo y por lo picante; pero despu\u233\'e9s con el desenga\u241\'f1o del salir tan mal queda muy desairado. Es especie de embeleco, y en materias pol\u237\'edticas, ruina de los estados. Los que no pueden llegar o no se atreven a lo heroico por el camino de la virtud, echan por lo paradojo, admirando necios y sacando verdaderos a muchos cuerdos. Arguye destemplanza en el dictamen, y por eso tan opuesto a la prudencia; y si tal vez no se funda en lo falso, por lo menos en lo incierto, con gran riesgo de la importancia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
144. }{\loch\lang3082\i\loch
Entrar con la ajena para salir con la suya.}{\loch\lang3082\loch
 Es estratagema del conseguir. Aun en las materias del cielo encargan esta santa astucia los cristianos maestros. Es un importante disimulo, porque sirve de cebo la concebida utilidad para coger una voluntad: par\u233\'e9cele que va delante la suya, y no es m\u225\'e1s de para abrir camino a la pretensi\u243\'f3n ajena. Nunca se ha de entrar a lo desatinado, y m\u225\'e1s donde hay fondo de peligro. Tambi\u233\'e9n con personas cuya primera palabra suele ser el No conviene desmentir el tiro, porque no se advierta la dificultad del conceder, mucho m\u225\'e1s cuando se presiente la aversi\u243\'f3n. Pertenece este aviso a los de segunda intenci\u243\'f3n, que todos son de la quinta sutileza. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
145. }{\loch\lang3082\i\loch
No descubrir el dedo malo}{\loch\lang3082\loch
, que todo topar\u225\'e1 all\u237\'ed. No quejarse de \u233\'e9l, que siempre sacude la malicia adonde le duele a la flaqueza. No servir\u225\'e1 el picarse uno sino de picar el gusto al entretenimiento. Va buscando la mala intenci\u243\'f3n el achaque de hacer saltar: arroja varillas para hallarle el sentimiento, har\u225\'e1 la prueba de mil modos hasta llegar al vivo. Nunca el atento se d\u233\'e9 por entendido, ni descubra su mal, o personal o heredado, que hasta la fortuna se deleita a veces de lastimar donde m\u225\'e1s ha de doler. Siempre mortifica en lo vivo; por esto no se ha de descubrir, ni lo que mortifica, ni lo que vivifica: uno para que se acabe, otro para que dure. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
146. }{\loch\lang3082\i\loch
Mirar por dentro.}{\loch\lang3082\loch
 H\u225\'e1llanse de ordinario ser muy otras las cosas de lo que parec\u237\'edan; y la ignorancia que no pas\u243\'f3 de la corteza se convierte en desenga\u241\'f1o cuando se penetra al interior. La mentira es siempre la primera en todo, arrastra necios por vulgaridad continuada. La verdad siempre llega la \u250\'faltima, y tarde, cojeando con el tiempo; res\u233\'e9rvanle los cuerdos la otra mitad de la potencia que sabiamente duplic\u243\'f3 la com\u250\'fan madre. Es el enga\u241\'f1o muy superficial, y topan luego con \u233\'e9l los que lo son. El acierto vive retirado a su interior para ser m\u225\'e1s estimado de sus sabios y discretos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
147. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser inaccesible.}{\loch\lang3082\loch
 Ninguno hay tan perfecto, que alguna vez no necesite de advertencia. Es irremediable de necio el que no escucha; el m\u225\'e1s exento ha de dar lugar al amigable aviso, ni la soberan\u237\'eda ha de excluir la docilidad. Hay hombres irremediables por inaccesibles, que se despe\u241\'f1an porque nadie osa llegar a detenerlos. El m\u225\'e1s entero ha de tener una puerta abierta a la amistad, y ser\u225\'e1 la del socorro; ha de tener lugar un amigo para poder con desembarazo avisarle, y aun castigarle. La satisfacci\u243\'f3n le ha de poner en esta autoridad, y el gran concepto de su fidelidad y prudencia. No a todos se les ha de facilitar el respeto, ni aun el cr\u233\'e9dito; pero tenga en el retrete de su recato un fiel espejo de un confidente a quien deba y estime la correcci\u243\'f3n en el desenga\u241\'f1o. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
148. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener el arte de conversar}{\loch\lang3082\loch
, en que se hace muestra de ser persona. En ning\u250\'fan ejercicio humano se requiere m\u225\'e1s la atenci\u243\'f3n, por ser el m\u225\'e1s ordinario del vivir. Aqu\u237\'ed es el perderse o el ganarse; que si es necesaria la advertencia para escribir una carta, con ser conversaci\u243\'f3n de pensado, y por escrito, \u161\'a1cu\u225\'e1nto m\u225\'e1s en la ordinaria, donde se hace examen pronto de la discreci\u243\'f3n! Toman los peritos el pulso al \u225\'e1nimo en la lengua, y en fe de ella dijo el Sabio: "Habla, si quieres que te conozca". Tienen algunos por arte en la conversaci\u243\'f3n el ir sin ella, que ha de ser holgada, como el vestir, enti\u233\'e9ndese entre muy amigos; que cuando es de respeto ha de ser m\u225\'e1s sustancial, y que indique la mucha sustancia de la persona. Para acertarse se ha de ajustar al genio y al ingenio de los que tercian. No ha de afectar el ser censor de las palabras, que ser\u225\'e1 tenido por gram\u225\'e1tico, ni menos fiscal de las razones, que le hurtar\u225\'e1n todos el trato y le vedar\u225\'e1n la comunicaci\u243\'f3n. La discreci\u243\'f3n en el hablar importa m\u225\'e1s que la elocuencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
149. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber declinar a otro los males.}{\loch\lang3082\loch
 Tener escudos contra la malevolencia, gran treta de los que gobiernan. No nace de incapacidad, como la malicia piensa, s\u237\'ed de industria superior, tener en quien recaiga la censura de los desaciertos, y el castigo com\u250\'fan de la murmuraci\u243\'f3n. No todo puede salir bien, ni a todos se puede contentar. Haya, pues, un testa de yerros, terrero de infelicidades, a costa de su misma ambici\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
150. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber vender sus cosas.}{\loch\lang3082\loch
 No basta la intr\u237\'ednseca bondad de ellas, que no todos muerden la sustancia, ni miran por dentro. Acuden los m\u225\'e1s adonde hay concurso, van porque ven ir a otros. Es gran parte del artificio saber acreditar: unas veces celebrando, que la alabanza es solicitadora del deseo; otras, dando buen nombre, que es un gran modo de sublimar, desmintiendo siempre la afectaci\u243\'f3n. El destinar para solos los entendidos es pic\u243\'f3n general, porque todos se lo piensan, y cuando no, la privaci\u243\'f3n espolear\u225\'e1 el deseo. Nunca se han de acreditar de f\u225\'e1ciles, ni de comunes, los asuntos, que m\u225\'e1s es vulgarizarlos que facilitarlos; todos pican en lo singular por m\u225\'e1s apetecible, tanto al gusto como al ingenio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
151. }{\loch\lang3082\i\loch
Pensar anticipado}{\loch\lang3082\loch
: hoy para ma\u241\'f1ana, y aun para muchos d\u237\'edas. La mayor providencia es tener horas de ella; para prevenidos no hay acasos, ni para apercibidos aprietos. No se ha de aguardar el discurrir para el ahogo, y ha de ir de antemano; prevenga con la madurez del reconsejo el punto m\u225\'e1s crudo. Es la almohada Sibila muda, y el dormir sobre los puntos vale m\u225\'e1s que el desvelarse debajo de ellos. Algunos obran y despu\u233\'e9s piensan: aquello m\u225\'e1s es buscar excusas que consecuencias. Otros, ni antes ni despu\u233\'e9s. Toda la vida ha de ser pensar para acertar el rumbo: el reconsejo y providencia dan arbitrio de vivir anticipado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
152. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca acompa\u241\'f1arse con quien le pueda deslucir}{\loch\lang3082\loch
, tanto por m\u225\'e1s cuanto por menos. Lo que excede en perfecci\u243\'f3n excede en estimaci\u243\'f3n. Har\u225\'e1 el otro el primer papel siempre, y \u233\'e9l el segundo; y si le alcanzare algo de aprecio, ser\u225\'e1n las sobras de aquel. Campea la luna, mientras una, entre las estrellas; pero en saliendo el sol, o no parece o desaparece. Nunca se arrime a quien le eclipse, sino a quien le realce. De esta suerte pudo parecer hermosa la discreta Fabula de Marcial, y luci\u243\'f3 entre la fealdad o el desali\u241\'f1o de sus doncellas. Tampoco ha de peligrar de mal de lado, ni honrar a otros a costa de su cr\u233\'e9dito. Para hacerse, vaya con los eminentes; para hecho, entre los medianos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
153. }{\loch\lang3082\i\loch
Huya de entrar a llenar grandes vac\u237\'edos}{\loch\lang3082\loch
. Y, si se empe\u241\'f1a, sea con seguridad del exceso. Es menester doblar el valor para igualar al del pasado. As\u237\'ed como es ardid, que el que se sigue sea tal que le haga deseado, as\u237\'ed es sutileza que el que acab\u243\'f3 no le eclipse. Es dificultoso llenar un gran vac\u237\'edo, porque siempre lo pasado pareci\u243\'f3 mejor; y aun la igualdad no bastar\u225\'e1, porque est\u225\'e1 en posesi\u243\'f3n de primero. Es, pues, necesario a\u241\'f1adir prendas para echar a otro de su posesi\u243\'f3n en el mayor concepto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
154. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser f\u225\'e1cil}{\loch\lang3082\loch
: ni en creer, ni en querer. Con\u243\'f3cese la madurez en la espera de la credulidad: es muy ordinario el mentir, sea extraordinario el creer. El que ligeramente se movi\u243\'f3 h\u225\'e1llase despu\u233\'e9s corrido; pero no se ha de dar a entender la duda de la fe ajena, que pasa de descortes\u237\'eda a agravio, porque se le trata al que contesta de enga\u241\'f1ador o enga\u241\'f1ado. Y aun no es \u233\'e9se el mayor inconveniente, cuanto que el no creer es indicio del mentir; porque el mentiroso tiene dos males, que ni cree ni es cre\u237\'eddo. La suspensi\u243\'f3n del juicio es cuerda en el que oye, y rem\u237\'edtase de fe al autor aquel que dice: "Tambi\u233\'e9n es especie de imprudencia la facilidad en el querer"; que, si se miente con la palabra, tambi\u233\'e9n con las cosas, y es m\u225\'e1s pernicioso este enga\u241\'f1o por la obra. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
155. }{\loch\lang3082\i\loch
Arte en el apasionarse}{\loch\lang3082\loch
. Si es posible, prevenga la prudente reflexi\u243\'f3n la vulgaridad del \u237\'edmpetu. No le ser\u225\'e1 dificultoso al que fuere prudente. El primer paso del apasionarse es advertir que se apasiona, que es entrar con se\u241\'f1or\u237\'edo del afecto, tanteando la necesidad hasta tal punto de enojo, y no m\u225\'e1s. Con esta superior refleja entre y salga en una ira. Sepa parar bien, y a su tiempo, que lo m\u225\'e1s dificultoso del correr est\u225\'e1 en el parar. Gran prueba de juicio conservarse cuerdo en los trances de locura. Todo exceso de pasi\u243\'f3n degenera de lo racional; pero con esta magistral atenci\u243\'f3n nunca atropellar\u225\'e1 la raz\u243\'f3n, ni pisar\u225\'e1 los t\u233\'e9rminos de la sind\u233\'e9resis. Para saber hacer mal a una pasi\u243\'f3n es menester ir siempre con la rienda en la atenci\u243\'f3n, y ser\u225\'e1 el primer cuerdo a caballo, si no el \u250\'faltimo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
156. }{\loch\lang3082\i\loch
Amigos de elecci\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. Que lo han de ser a examen de la discreci\u243\'f3n y a prueba de la fortuna, graduados no s\u243\'f3lo de la voluntad, sino del entendimiento. Y con ser el m\u225\'e1s importante acierto del vivir, es el menos asistido del cuidado. Obra el entremetimiento en algunos, y el acaso en los m\u225\'e1s. Es definido uno por los amigos que tiene, que nunca el sabio concord\u243\'f3 con ignorantes; pero el gustar de uno no arguye intimidad, que puede proceder m\u225\'e1s del buen rato de su graciosidad que de la confianza de su capacidad. Hay amistades leg\u237\'edtimas y otras adulterinas: \u233\'e9stas para la delectaci\u243\'f3n, aqu\u233\'e9llas para la fecundidad de aciertos. H\u225\'e1llanse pocos de la persona, y muchos de la fortuna. M\u225\'e1s aprovecha un buen entendimiento de un amigo que muchas buenas voluntades de otros. Haya, pues, elecci\u243\'f3n, y no suerte. Un sabio sabe excusar pesares, y el necio amigo los acarrea. Ni desearles mucha fortuna, si no los quiere perder. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
157. }{\loch\lang3082\i\loch
No enga\u241\'f1arse en las personas}{\loch\lang3082\loch
, que es el peor y m\u225\'e1s f\u225\'e1cil enga\u241\'f1o. M\u225\'e1s vale ser enga\u241\'f1ado en el precio que en la mercader\u237\'eda; ni hay cosa que m\u225\'e1s necesite de mirarse por dentro. Hay diferencia entre el entender las cosas y conocer las personas; y es gran filosof\u237\'eda alcanzar los genios y distinguir los humores de los hombres. Tanto es menester tener estudiados los sujetos como los libros. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
158. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber usar de los amigos}{\loch\lang3082\loch
. Hay en esto su arte de discreci\u243\'f3n; unos son buenos para de lejos, y otros para de cerca; y el que tal vez no fue bueno para la conversaci\u243\'f3n lo es para la correspondencia. Purifica la distancia algunos defectos que eran intolerables a la presencia. No s\u243\'f3lo se ha de procurar en ellos conseguir el gusto, sino la utilidad, que ha de tener las tres calidades del bien, otros dicen las del ente: uno, bueno y verdadero, porque el amigo es todas las cosas. Son pocos para buenos, y el no saberlos elegir los hace menos. Saberlos conservar es m\u225\'e1s que el hacerlos amigos. B\u250\'fasquense tales que hayan de durar, y aunque al principio sean nuevos, baste para satisfacci\u243\'f3n que podr\u225\'e1n hacerse viejos. Absolutamente los mejores los muy salados, aunque se gaste una fanega en la experiencia. No hay desierto como vivir sin amigos. La amistad multiplica los bienes y reparte los males, es \u250\'fanico remedio contra la adversa fortuna y un desahogo del alma. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
159. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber sufrir necios}{\loch\lang3082\loch
. Las sabios siempre fueron mal sufridos, que quien a\u241\'f1ade ciencia a\u241\'f1ade impaciencia. El mucho conocer es dificultoso de satisfacer. La mayor regla del vivir, seg\u250\'fan Epicteto, es el sufrir, y a esto redujo la mitad de la sabidur\u237\'eda. Si todas las necedades se han de tolerar, mucha paciencia ser\u225\'e1 menester. A veces sufrimos m\u225\'e1s de quien m\u225\'e1s dependemos, que importa para el ejercicio del vencerse. Nace del sufrimiento la inestimable paz, que es la felicidad de la tierra. Y el que no se hallare con \u225\'e1nimo de sufrir apele al retiro de s\u237\'ed mismo, si es que aun a s\u237\'ed mismo se ha de poder tolerar. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
160. }{\loch\lang3082\i\loch
Hablar de atento}{\loch\lang3082\loch
: con los \u233\'e9mulos, por cautela; con los dem\u225\'e1s, por decencia. Siempre hay tiempo para enviar la palabra, pero no para volverla. Hase de hablar como en testamento, que a menos palabras, menos pleitos. En lo que no importa se ha de ensayar uno para lo que importare. La arcanidad tiene visos de divinidad. El f\u225\'e1cil a hablar cerca est\u225\'e1 de ser vencido y convencido. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
161. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer los defectos dulces}{\loch\lang3082\loch
. El hombre m\u225\'e1s perfecto no se escapa de algunos, y se casa o se amanceba con ellos. Haylos en el ingenio, y mayores en el mayor, o se advierten m\u225\'e1s. No porque no los conozca el mismo sujeto, sino porque los ama. Dos males juntos: apasionarse y por vicios. Son lunares de la perfecci\u243\'f3n, ofenden tanto a los de afuera cuanto a los mismos les suenan bien. Aqu\u237\'ed es el gallardo vencerse y dar esta felicidad a los dem\u225\'e1s realces; todos topan all\u237\'ed, y cuando av\u237\'edan de celebrar lo mucho bueno que admiran, se detienen donde reparan, afeando aquello por desdoro de las dem\u225\'e1s prendas. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
162. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber triunfar de la emulaci\u243\'f3n y malevolencia}{\loch\lang3082\loch
. Poco es ya el desprecio, aunque prudente; m\u225\'e1s es la galanter\u237\'eda. No hay bastante aplauso a un decir bien del que dice mal. No hay venganza m\u225\'e1s heroica que con m\u233\'e9ritos y prendas, que vencen y atormentan a la envidia. Cada felicidad es un apret\u243\'f3n de cordeles al mal afecto, y es un infierno del \u233\'e9mulo la gloria del emulado. Este castigo se tiene por el mayor: haber veneno de la felicidad. No muere de una vez el envidioso, sino tantas cuantas vive a voces de aplausos el envidiado, compitiendo la perenidad de la fama del uno con la penalidad del otro. Es inmortal este para sus glorias y aquel para sus penas. El clar\u237\'edn de la fama, que toca a inmortalidad al uno, publica muerte para el otro, sentenci\u225\'e1ndole al suspendio de tan envidiosa suspensi\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
163. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca por la compasi\u243\'f3n del infeliz se ha de incurrir en la desgracia del afortunado}{\loch\lang3082\loch
. Es desventura para unos la que suele ser ventura para otros, que no fuera uno dichoso si no fueran muchos otros desdichados. Es propio de infelices conseguir la gracia de las gentes, que quiere recompensar \u233\'e9sta con su favor in\u250\'fatil los disfavores de la fortuna; y viose tal vez que el que en la prosperidad fue aborrecido de todos, en la adversidad compadecido de todos: troc\u243\'f3se la venganza de ensalzado en compasi\u243\'f3n de ca\u237\'eddo. Pero el sagaz atienda al barajar de la suerte. Hay algunos que nunca van sino con los desdichados, y ladean hoy por infeliz al que huyeron ayer por afortunado. Arguye tal vez nobleza del natural, pero no sagacidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
164. }{\loch\lang3082\i\loch
Echar al aire algunas cosas}{\loch\lang3082\loch
. Para examinar la aceptaci\u243\'f3n, un ver c\u243\'f3mo se reciben, y m\u225\'e1s las sospechosas de acierto y de agrado. Aseg\u250\'farase el salir bien, y queda lugar o para el empe\u241\'f1o o para el retiro. Tant\u233\'e9anse las voluntades de esta suerte, y sabe el atento d\u243\'f3nde tiene los pies: prevenci\u243\'f3n m\u225\'e1xima del pedir, del querer y del gobernar. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
165. }{\loch\lang3082\i\loch
Hacer buena guerra}{\loch\lang3082\loch
. Pu\u233\'e9denle obligar al cuerdo a hacerla, pero no mala. Cada uno ha de obrar como quien es, no como le obligan. Es plausible la galanter\u237\'eda en la emulaci\u243\'f3n. Hase de pelear no s\u243\'f3lo para vencer en el poder, sino en el modo. Vencer a lo ruin no es victoria, sino rendimiento. Siempre fue superioridad la generosidad. El hombre de bien nunca se vale de armas vedadas, y sonlo las de la amistad acabada para el odio comenzado, que no se ha de valer de la confianza para la venganza; todo lo que huele a traici\u243\'f3n infecciona el buen nombre. En personajes obligados se extra\u241\'f1a m\u225\'e1s cualquier \u225\'e1tomo de bajeza; han de distar mucho la nobleza de la vileza. Pr\u233\'e9ciese de que si la galanter\u237\'eda, la generosidad y la fidelidad se perdiesen en el mundo se av\u237\'edan de buscar en su pecho. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
166. }{\loch\lang3082\i\loch
Diferenciar el hombre de palabras del de obras}{\loch\lang3082\loch
. Es \u250\'fanica precisi\u243\'f3n, as\u237\'ed como la del amigo, de la persona, o del empleo, que son muy diferentes. Malo es, no teniendo palabra buena, no tener obra mala; peor, no teniendo palabra mala, no tener obra buena. Ya no se come de palabras, que son viento, ni se vive de cortes\u237\'edas, que es un cort\u233\'e9s enga\u241\'f1o. Cazar las aves con luz es el verdadero encandilar. Los desvanecidos se pagan del viento; las palabras han de ser prendas de las obras, y as\u237\'ed han de tener el valor. Los \u225\'e1rboles que no dan fruto, sino hojas, no suelen tener coraz\u243\'f3n. Conviene conocerlos, unos para provecho, otros para sombra. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
167. }{\loch\lang3082\i\loch
Saberse ayudar}{\loch\lang3082\loch
. No hay mejor compa\u241\'f1\u237\'eda en los grandes aprietos que un buen coraz\u243\'f3n; y, cuando flaqueare, se ha de suplir de las partes que le est\u225\'e1n cerca. H\u225\'e1censele menores los afanes a quien se sabe valer. No se rinda a la fortuna, que se le acabar\u225\'e1 de hacer intolerable. Ay\u250\'fadanse poco algunos en sus trabajos, y d\u243\'f3blanlos con no saberlos llevar. El que ya se conoce socorre con la consideraci\u243\'f3n a su flaqueza, y el discreto de todo sale con victoria, hasta de las estrellas. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
168. }{\loch\lang3082\i\loch
No dar en monstruo de la necedad}{\loch\lang3082\loch
. Sonlo todos los desvanecidos, presuntuosos, porfiados, caprichosos, persuadidos, extravagantes, figureros, graciosos, noveleros, paradojos, sectarios y todo g\u233\'e9nero de hombres destemplados; monstruos todos de la impertinencia. Toda monstruosidad del \u225\'e1nimo es m\u225\'e1s deforme que la del cuerpo, porque desdice de la belleza superior. Pero )qui\u233\'e9n corregir\u225\'e1 tanto desconcierto com\u250\'fan? Donde falta la sind\u233\'e9resis, no queda lugar para la direcci\u243\'f3n, y la que hab\u237\'eda de ser observaci\u243\'f3n refleja de la irrisi\u243\'f3n, es una mal concebida presunci\u243\'f3n de aplauso imaginado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
169. }{\loch\lang3082\i\loch
Atenci\u243\'f3n a no errar una, m\u225\'e1s que a acertar ciento}{\loch\lang3082\loch
. Nadie mira al sol resplandeciente, y todos eclipsado. No le contar\u225\'e1 la nota vulgar las que acertare, sino las que errare. M\u225\'e1s conocidos son los malos para murmurados que los buenos para aplaudidos. Ni fueron conocidos muchos hasta que delinquieron, ni bastan todos los aciertos juntos a desmentir un solo y m\u237\'ednimo desdoro. Y deseng\u225\'e1\u241\'f1ese todo hombre, que le ser\u225\'e1n notadas todas las malas, pero ninguna buena, de la malevolencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
170. }{\loch\lang3082\i\loch
Usar del ret\u233\'e9n en todas las cosas}{\loch\lang3082\loch
. Es asegurar la importancia. No todo el caudal se ha de emplear, ni se han de sacar todas las fuerzas cada vez; aun en el saber ha de haber resguardo, que es un doblar las perfecciones. Siempre ha de haber a que apelar en un aprieto de salir mal; m\u225\'e1s obra el socorro que el acometimiento, porque es de valor y de cr\u233\'e9dito. El proceder de la cordura siempre fue al seguro. Y aun en este sentido es verdadera aquella paradoja picante: m\u225\'e1s es la mitad que el todo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
171. }{\loch\lang3082\i\loch
No gastar el favor}{\loch\lang3082\loch
. Los amigos grandes son para las grandes ocasiones. No se ha de emplear la confianza mucha en cosas pocas, que ser\u237\'eda desperdicio de la gracia. La sagrada \u225\'e1ncora se reserva siempre para el \u250\'faltimo riesgo. Si en lo poco se abusa de lo mucho, )qu\u233\'e9 quedar\u225\'e1 para despu\u233\'e9s? No hay cosa que m\u225\'e1s valga que los valedores, ni m\u225\'e1s preciosa hoy que el favor: hace y deshace en el mundo hasta dar ingenio o quitarlo. A los sabios lo que les favorecieron naturaleza y fama les envidi\u243\'f3 la fortuna. M\u225\'e1s es saber conservar las personas y tenerlas que los haberes. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
172. }{\loch\lang3082\i\loch
No empe\u241\'f1arse con quien no tiene qu\u233\'e9 perder}{\loch\lang3082\loch
. Es re\u241\'f1ir con desigualdad. Entra el otro con desembarazo porque trae hasta la verg\u252\'fcenza perdida; remat\u243\'f3 con todo, no tiene m\u225\'e1s que perder, y as\u237\'ed se arroja a toda impertinencia. Nunca se ha de exponer a tan cruel riesgo la inestimable reputaci\u243\'f3n; cost\u243\'f3 muchos a\u241\'f1os de ganar, y viene a perderse en un punto de un puntillo: hiela un desaire mucho lucido sudor. Al hombre de obligaciones h\u225\'e1cele reparar el tener mucho que perder. Mirando por su cr\u233\'e9dito, mira por el contrario, y como se empe\u241\'f1a con atenci\u243\'f3n, procede con tal detenci\u243\'f3n, que da tiempo a la prudencia para retirarse con tiempo y poner en cobro el cr\u233\'e9dito. Ni con el vencimiento se llegar\u225\'e1 a ganar lo que se perdi\u243\'f3 ya con el exponerse a perder. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
173. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser de vidrio en el trato}{\loch\lang3082\loch
. Y menos en la amistad. Quiebran algunos con gran facilidad, descubriendo la poca consistencia; ll\u233\'e9nanse a s\u237\'ed mismos de ofensi\u243\'f3n, a los dem\u225\'e1s de enfado. Muestran tener la condici\u243\'f3n m\u225\'e1s ni\u241\'f1a que las de los ojos, pues no permite ser tocada, ni de burlas ni de veras. Of\u233\'e9ndenla las motas, que no son menester ya notas. Han de ir con grande tiento los que los tratan, atendiendo siempre a sus delicadezas; gu\u225\'e1rdanles los aires, porque el m\u225\'e1s leve desaire les desazona. Son estos ordinariamente muy suyos, esclavos de su gusto, que por \u233\'e9l atropellar\u225\'e1n con todo, id\u243\'f3latras de su honrilla. La condici\u243\'f3n del amante tiene la mitad de diamante en el durar y en el resistir. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
174. }{\loch\lang3082\i\loch
No vivir a prisa}{\loch\lang3082\loch
. El saber repartir las cosas es saberlas gozar. A muchos les sobra la vida y se les acaba la felicidad. Malogran los contentos, que no los gozan, y querr\u237\'edan despu\u233\'e9s volver atr\u225\'e1s, cuando se hallan tan adelante. Postillones del vivir, que a m\u225\'e1s del com\u250\'fan correr del tiempo, a\u241\'f1aden ellos su atropellamiento genial. Querr\u237\'edan devorar en un d\u237\'eda lo que apenas podr\u225\'e1n digerir en toda la vida. Viven adelantados en las felicidades, c\u243\'f3mense los a\u241\'f1os por venir y, como van con tanta prisa, acaban presto con todo. Aun en el querer saber ha de haber modo para no saber las cosas mal sabidas. Son m\u225\'e1s los d\u237\'edas que las dichas: en el gozar, a espacio; en el obrar, a prisa. Las haza\u241\'f1as bien est\u225\'e1n, hechas; los contentos, mal, acabados. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
175. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre sustancial}{\loch\lang3082\loch
. Y el que lo es no se paga de los que no lo son. Infeliz es la eminencia que no se funda en la sustancia. No todos los que lo parecen son hombres: haylos de embuste, que conciben de quimera y paren embelecos; y hay otros sus semejantes que los apoyan y gustan m\u225\'e1s de lo incierto que promete un embuste, por ser mucho, que de lo cierto que asegura una verdad, por ser poco. Al cabo, sus caprichos salen mal, porque no tienen fundamento de entereza. Sola la verdad puede dar reputaci\u243\'f3n verdadera, y la sustancia entra en provecho. Un embeleco ha menester otros muchos, y as\u237\'ed toda la f\u225\'e1brica es quimera, y como se funda en el aire es preciso venir a tierra: nunca llega a viejo un desconcierto; el ver lo mucho que promete basta hacerlo sospechoso, as\u237\'ed como lo que prueba demasiado es imposible. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
176. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber, o escuchar a quien sabe}{\loch\lang3082\loch
. Sin entendimiento no se puede vivir, o propio, o prestado; pero hay muchos que ignoran que no saben y otros que piensan que saben, no sabiendo. Achaques de necedad son irremediables, que como los ignorantes no se conocen, tampoco buscan lo que les falta. Ser\u237\'edan sabios algunos si no creyesen que lo son. Con esto, aunque son raros los or\u225\'e1culos de cordura, viven ociosos, porque nadie los consulta. No disminuye la grandeza ni contradice a la capacidad el aconsejarse. Antes, el aconsejarse bien la acredita. Debata en la raz\u243\'f3n para que no le combata la desdicha. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
177. }{\loch\lang3082\i\loch
Excusar llanezas en el trato}{\loch\lang3082\loch
. Ni se han de usar, ni se han de permitir. El que se allana pierde luego la superioridad que le daba su entereza, y tras ella la estimaci\u243\'f3n. Los astros, no roz\u225\'e1ndose con nosotros, se conservan en su esplendor. La divinidad solicita decoro; toda humanidad facilita el desprecio. Las cosas humanas, cuanto se tienen m\u225\'e1s, se tienen en menos, porque con la comunicaci\u243\'f3n se comunican las imperfecciones que se encubr\u237\'edan con el recato. Con nadie es conveniente el allanarse: no con los mayores, por el peligro, ni con los inferiores, por la indecencia; menos con la villan\u237\'eda, que es atrevida por lo necio, y no reconociendo el favor que se le hace, presume obligaci\u243\'f3n. La facilidad es ramo de vulgaridad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
178. }{\loch\lang3082\i\loch
Creer al coraz\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. Y m\u225\'e1s cuando es de prueba. Nunca le desmienta, que suele ser pron\u243\'f3stico de lo que m\u225\'e1s importa: or\u225\'e1culo casero. Perecieron muchos de lo que se tem\u237\'edan; mas \u191\'bfde qu\u233\'e9 sirvi\u243\'f3 el temerlo sin el remediarlo? Tienen algunos muy leal el coraz\u243\'f3n, ventaja del superior natural, que siempre los previene, y toca a infelicidad para el remedio. No es cordura salir a recibir los males, pero s\u237\'ed el salirles al encuentro para vencerlos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
179. }{\loch\lang3082\i\loch
La retentiva es el sello de la capacidad}{\loch\lang3082\loch
. Pecho sin secreto es carta abierta. Donde hay fondo est\u225\'e1n los secretos profundos, que hay grandes espacios y ensenadas donde se hundenlas cosas de monta. Procede de un gran se\u241\'f1or\u237\'edo de s\u237\'ed, y el vencerse en esto es el verdadero triunfar. A tantos pagan pecho a cuantos se descubre. En la templanza interior consiste la salud de la prudencia. Los riesgos de la retentiva son la ajena tentativa: el contradecir para torcer; el tirar varillas para hacer saltar aqu\u237\'ed el atento m\u225\'e1s cerrado. Las cosas que se han de hacer no se han de decir, y las que se han de decir no se han de hacer. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
180. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca regirse por lo que el enemigo hab\u237\'eda de hacer}{\loch\lang3082\loch
. El necio nunca har\u225\'e1 lo que el cuerdo juzga, porque no alcanza lo que conviene; si es discreto, tampoco, porque querr\u225\'e1 desmentirle el intento penetrado, y aun prevenido. Hanse de discurrir las materias por entrambas partes, y revolverse por el uno y otro lado, disponi\u233\'e9ndolas a dos vertientes. Son varios los dict\u225\'e1menes: est\u233\'e9 atenta la indiferencia, no tanto para lo que ser\u225\'e1 cuanto para lo que puede ser. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
181. }{\loch\lang3082\i\loch
Sin mentir, no decir todas las verdades}{\loch\lang3082\loch
. No hay cosa que requiera m\u225\'e1s tiento que la verdad, que es un sangrarse del coraz\u243\'f3n. Tanto es menester para saberla decir como para saberla callar. Pi\u233\'e9rdese con sola una mentira todo el cr\u233\'e9dito de la entereza. Es tenido el enga\u241\'f1ado por falto y el enga\u241\'f1ador por falso, que es peor. No todas las verdades se pueden decir: unas porque me importan a m\u237\'ed, otras porque al otro. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
182. }{\loch\lang3082\i\loch
Un grano de audacia con todos es importante cordura}{\loch\lang3082\loch
. Hase de moderar el concepto de los otros para no concebir tan altamente de ellos que les tema; nunca rinda la imaginaci\u243\'f3n al coraz\u243\'f3n. Parecen mucho algunos hasta que se tratan, pero el comunicarlos m\u225\'e1s sirvi\u243\'f3 de desenga\u241\'f1o que de estimaci\u243\'f3n. Ninguno excede los cortos l\u237\'edmites de hombre. Todos tienen su si no, unos en el ingenio, otros en el genio. La dignidad da autoridad aparente, pocas veces la acompa\u241\'f1a la personal, que suele vengar la suerte la superioridad del cargo en la inferioridad de los m\u233\'e9ritos. La imaginaci\u243\'f3n se adelanta siempre y pinta las cosas mucho m\u225\'e1s de lo que son. No s\u243\'f3lo concibe lo que hay, sino lo que pudiera haber. Corr\u237\'edjala la raz\u243\'f3n, tan desenga\u241\'f1ada a experiencias. Pero ni la necedad ha de ser atrevida ni la virtud temerosa. Y si a la simplicidad le vali\u243\'f3 la confianza, \u161\'a1cu\u225\'e1nto m\u225\'e1s al valer y al saber! }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
183. }{\loch\lang3082\i\loch
No aprender fuertemente}{\loch\lang3082\loch
. Todo necio es persuadido, y todo persuadido necio; y cuanto m\u225\'e1s err\u243\'f3neo su dictamen, es mayor su tenacidad. Aun en caso de evidencia, es ingenuidad el ceder, que no se ignora la raz\u243\'f3n que tuvo y se conoce la galanter\u237\'eda que tiene. M\u225\'e1s se pierde con el arrimamiento que se puede ganar con el vencimiento; no es defender la verdad, sino la groser\u237\'eda. Hay cabezas de hierro dificultosas de convencer, con extremo irremediable; cuando se junta lo caprichoso con lo persuadido, c\u225\'e1sanse indisolublemente con la necedad. El tes\u243\'f3n ha de estar en la voluntad, no en el juicio. Aunque hay casos de excepci\u243\'f3n, para no dejarse perder y ser vencido dos veces: una en el dictamen, otra en la ejecuci\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
184. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser ceremonial}{\loch\lang3082\loch
, que aun en un rey la afectaci\u243\'f3n en esto fue solemnizada por singularidad. Es enfadoso el puntoso, y hay naciones tocadas de esta delicadeza. El vestido de la necedad se cose de estos puntos, id\u243\'f3latras de su honra, y que muestran que se funda sobre poco, pues se temen que todo la pueda ofender. Bueno es mirar por el respeto, pero no sea tenido por gran maestro de cumplimientos. Bien es verdad que el hombre sin ceremonias necesita de excelentes virtudes. Ni se ha de afectar ni se ha de despreciar la cortes\u237\'eda. No muestra ser grande el que repara en puntillos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
185. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca exponer el cr\u233\'e9dito a prueba de sola una vez}{\loch\lang3082\loch
, que, si no sale bien aquella, es irreparable el da\u241\'f1o. Es muy contingente errar una, y m\u225\'e1s la primera. No siempre est\u225\'e1 uno de ocasi\u243\'f3n, que por eso se dijo "estar de d\u237\'eda". Afiance, pues, la segunda a la primera, si se errare; y si se acertare, ser\u225\'e1 la primera desempe\u241\'f1o de la segunda. Siempre ha de haber recurso a la mejor\u237\'eda, y apelaci\u243\'f3n a m\u225\'e1s. Dependen las cosas de contingencias, y de muchas, y as\u237\'ed es rara la felicidad del salir bien. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
186. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer los defectos}{\loch\lang3082\loch
, por m\u225\'e1s autorizados que est\u233\'e9n. No desconozca la entereza el vicio, aunque se revista de brocado; cor\u243\'f3nase tal vez de oro, pero no por eso puede disimular el yerro. No pierde la esclavitud de su vileza aunque se desmienta con la nobleza del sujeto; bien pueden estar los vicios realzados, pero no son realces. Ven algunos que aquel h\u233\'e9roe tuvo aquel accidente, pero no ven que no fue h\u233\'e9roe por aquello. Es tan ret\u243\'f3rico el ejemplo superior, que aun las fealdades persuade; hasta las del rostro afect\u243\'f3 tal vez la lisonja, no advirtiendo que, si en la grandeza se disimulan, en la bajeza se abominan. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
187. }{\loch\lang3082\i\loch
Todo lo favorable obrarlo por s\u237\'ed; todo lo odioso, por terceros}{\loch\lang3082\loch
. Con lo uno se concilia la afici\u243\'f3n, con lo otro se declina la malevolencia. Mayor gusto es hacer bien que recibirlo para grandes hombres, que es felicidad de su generosidad. Pocas veces se da disgusto a otro sin tomarlo, o por compasi\u243\'f3n o por repasi\u243\'f3n. Las causas superiores no obran sin el premio o el apremio. Influya inmediatamente el bien y mediatamente el mal. Tenga donde den los golpes del descontento, que son el odio y la murmuraci\u243\'f3n. Suele ser la rabia vulgar como la canina, que, desconociendo la causa de su da\u241\'f1o, revuelve contra el instrumento, y aunque este no tenga la culpa principal, padece la pena de inmediato. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
188. }{\loch\lang3082\i\loch
Traer que alabar}{\loch\lang3082\loch
. Es cr\u233\'e9dito del gusto, que indica tenerlo hecho a lo muy bueno, y que se le debe la estimaci\u243\'f3n de lo de ac\u225\'e1. Quien supo conocer antes la perfecci\u243\'f3n, sabr\u225\'e1 estimarla despu\u233\'e9s. Da materia a la conversaci\u243\'f3n y a la imitaci\u243\'f3n, adelantando las plausibles noticias. Es un pol\u237\'edtico modo de vender la cortes\u237\'eda a las perfecciones presentes. Otros, al contrario, traen siempre que vituperar, haciendo lisonja a lo presente con el desprecio de lo ausente. S\u225\'e1leles bien con los superficiales, que no advierten la treta del decir mucho mal de unos con otros. Hacen pol\u237\'edtica algunos de estimar m\u225\'e1s las median\u237\'edas de hoy que los extremos de ayer. Conozca el atento estas sutilezas del llegar, y no le cause desmayo la exageraci\u243\'f3n del uno ni engreimiento la lisonja del otro; y entienda que del mismo modo proceden en las unas partes que en las otras: truecan los sentidos y ajust\u225\'e1nse siempre al lugar en que se hallan. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
189. }{\loch\lang3082\i\loch
Valerse de la privaci\u243\'f3n ajena}{\loch\lang3082\loch
. Que si llega a deseo, es el m\u225\'e1s eficaz torcedor. Dijeron ser nada los fil\u243\'f3sofos, y ser el todo los pol\u237\'edticos: estos la conocieron mejor. Hacen grada unos, para alcanzar sus fines, del deseo de los otros. V\u225\'e1lense de la ocasi\u243\'f3n, y con la dificultad de la consecuci\u243\'f3n irr\u237\'edtanle el apetito. Prom\u233\'e9tense m\u225\'e1s del conato de la pasi\u243\'f3n que de la tibieza de la posesi\u243\'f3n; y al paso que crece la repugnancia, se apasiona m\u225\'e1s el deseo. Gran sutileza del conseguir el intento: conservar las dependencias. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
190. }{\loch\lang3082\i\loch
Hallar el consuelo en todo}{\loch\lang3082\loch
. Hasta de in\u250\'fatiles lo es el ser eternos. No hay af\u225\'e1n sin conorte: los necios le tienen en ser venturosos, y tambi\u233\'e9n se dijo "Ventura de fea". Para vivir mucho es arbitrio valer poco; la vasija quebrantada es la que nunca se acaba de romper, que enfada con su durar. Parece que tiene envidia la fortuna a las personas m\u225\'e1s importantes, pues iguala la duraci\u243\'f3n con la inutilidad de las unas y la importancia con la brevedad de las otras: faltar\u225\'e1n cuantos importaren y permanecer\u225\'e1 eterno el que es de ning\u250\'fan provecho, ya porque lo parece, ya porque realmente es as\u237\'ed. Al desdichado parece que se conciertan en olvidarle la suerte y la muerte. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
191. }{\loch\lang3082\i\loch
No pagarse de la mucha cortes\u237\'eda}{\loch\lang3082\loch
, que es especie de enga\u241\'f1o. No necesitan algunos para hechizar de las yerbas de Tesalia, que con s\u243\'f3lo el buen aire de una gorra encantan necios, digo desvanecidos. Hacen precio de la honra y pagan con el viento de unas buenas palabras. Quien lo promete todo, promete nada, y el prometer es desliz para necios. La cortes\u237\'eda verdadera es deuda; la afectada, enga\u241\'f1o, y m\u225\'e1s la desusada: no es decencia, sino dependencia. No hacen la reverencia a la persona, sino a la fortuna; y la lisonja, no a las prendas que reconoce, sino a las utilidades que espera. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
192. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de gran paz, hombre de mucha vida}{\loch\lang3082\loch
. Para vivir, dejar vivir. No s\u243\'f3lo viven los pac\u237\'edficos, sino que reinan. Hase de o\u237\'edr y ver, pero callar. El d\u237\'eda sin pleito hace la noche so\u241\'f1olienta. Vivir mucho y vivir con gusto es vivir por dos, y fruto de la paz. Todo lo tiene a quien no se le da nada de lo que no le importa. No hay mayor desprop\u243\'f3sito que tomarlo todo de prop\u243\'f3sito. Igual necedad que le pase el coraz\u243\'f3n a quien no le toca, y que no le entre de los dientes adentro a quien le importa. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
193. }{\loch\lang3082\i\loch
Atenci\u243\'f3n al que entra con la ajena por salir con la suya}{\loch\lang3082\loch
. No hay reparo para la astucia como la advertencia. Al entendido, un buen entendedor. Hacen algunos ajeno el negocio propio, y sin la contracifra de intenciones se halla a cada paso empe\u241\'f1ado uno en sacar del fuego el provecho ajeno con da\u241\'f1o de su mano. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
194. }{\loch\lang3082\i\loch
Concebir de s\u237\'ed y de sus cosas cuerdamente}{\loch\lang3082\loch
. Y m\u225\'e1s al comenzar a vivir. Conciben todos altamente de s\u237\'ed, y m\u225\'e1s los que menos son. Su\u233\'e9\u241\'f1ase cada uno su fortuna y se imagina un prodigio. Emp\u233\'e9\u241\'f1ase desatinadamente la esperanza, y despu\u233\'e9s nada cumple la experiencia; sirve de tormento a su imaginaci\u243\'f3n vana el desenga\u241\'f1o de la realidad verdadera. Corrija la cordura semejantes desaciertos, y aunque puede desear lo mejor, siempre ha de esperar lo peor, para tomar con ecuanimidad lo que viniere. Es destreza asestar algo m\u225\'e1s alto para ajustar el tiro, pero no tanto que sea desatino. Al comenzar los empleos, es precisa esta reformaci\u243\'f3n de concepto, que suele desatinar la presunci\u243\'f3n sin la experiencia. No hay medicina m\u225\'e1s universal para todas necedades que el seso. Conozca cada uno la esfera de su actividad y estado, y podr\u225\'e1 regular con la realidad el concepto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
195. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber estimar}{\loch\lang3082\loch
. Ninguno hay que no pueda ser maestro de otro en algo, ni hay quien no exceda al que excede. Saber disfrutar a cada uno es \u250\'fatil saber. El sabio estima a todos porque reconoce lo bueno en cada uno y sabe lo que cuestan las cosas de hacerse bien. El necio desprecia a todos por ignorancia de lo bueno y por elecci\u243\'f3n de lo peor. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
196. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer su estrella}{\loch\lang3082\loch
. Ninguno tan desvalido que no la tenga, y si es desdichado, es por no conocerla. Tienen unos cabida con pr\u237\'edncipes y poderosos sin saber c\u243\'f3mo ni por qu\u233\'e9, sino que su misma suerte les facilit\u243\'f3 el favor; s\u243\'f3lo queda para la industria el ayudarla. Otros se hallan con la gracia de los sabios. Fue alguno m\u225\'e1s acepto en una naci\u243\'f3n que en otra, y m\u225\'e1s bien visto en esta ciudad que en aquella. Experim\u233\'e9ntase tambi\u233\'e9n m\u225\'e1s dicha en un empleo y estado que en los otros, y todo esto en igualdad, y aun identidad, de m\u233\'e9ritos. Baraja como y cuando quiere la suerte. Conozca la suya cada uno, as\u237\'ed como su Minerva, que va el perderse o el ganarse. S\u233\'e9pala seguir y ayudar; no las trueque, que ser\u237\'eda errar el norte a que le llama la vecina bocina. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
197. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca embarazarse con necios}{\loch\lang3082\loch
. Eslo el que no los conoce, y m\u225\'e1s el que, conocidos, no los descarta. Son peligrosos para el trato superficial y perniciosos para la confidencia; y aunque alg\u250\'fan tiempo los contenga su recelo propio y el cuidado ajeno, al cabo hacen la necedad o la dicen; y si tardaron, fue para hacerla m\u225\'e1s solemne. Mal puede ayudar al cr\u233\'e9dito ajeno quien no le tiene propio. Son infelic\u237\'edsimos, que es el sobrehueso de la necedad, y se pegan una y otra. Sola una cosa tienen menos mala, y es que ya que a ellos los cuerdos no les son de alg\u250\'fan provecho, ellos s\u237\'ed de mucho a los sabios, o por noticia o por escarmiento. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
198. }{\loch\lang3082\i\loch
Saberse trasplantar}{\loch\lang3082\loch
. Hay naciones que para valer se han de remudar, y m\u225\'e1s en puestos grandes. Son las patrias madrastras de las mismas eminencias: reina en ellas la envidia como en tierra connatural, y m\u225\'e1s se acuerdan de las imperfecciones con que uno comenz\u243\'f3 que de la grandeza a que ha llegado. Un alfiler pudo conseguir estimaci\u243\'f3n, pasando de un mundo a otro, y un vidrio puso en desprecio al diamante porque se traslad\u243\'f3. Todo lo extra\u241\'f1o es estimado, ya porque vino de lejos, ya porque se logra hecho y en su perfecci\u243\'f3n. Sujetos vimos que ya fueron el desprecio de su rinc\u243\'f3n, y hoy son la honra del mundo, siendo estimados de los propios y extra\u241\'f1os: de los unos porque los miran de lejos, de los otros porque lejos. Nunca bien venerar\u225\'e1 la estatua en el ara el que la conoci\u243\'f3 tronco en el huerto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
199. }{\loch\lang3082\i\loch
Saberse hacer lugar a lo cuerdo, no a lo entremetido}{\loch\lang3082\loch
. El verdadero camino para la estimaci\u243\'f3n es el de los m\u233\'e9ritos, y si la industria se funda en el valor, es atajo para el alcanzar. Sola la entereza, no basta; sola la solicitud, es indigna, que llegan tan enlodadas las cosas, que son asco de la reputaci\u243\'f3n. Consiste en un medio de merecer y de saberse introducir. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
200. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener que desear}{\loch\lang3082\loch
, para no ser felizmente desdichado. Respira el cuerpo y anhela el esp\u237\'edritu. Si todo fuere posesi\u243\'f3n, todo ser\u225\'e1 desenga\u241\'f1o y descontento. Aun en el entendimiento siempre ha de quedar qu\u233\'e9 saber, en que se cebe la curiosidad. La esperanza alienta: los hartazgos de felicidad son mortales. En el premiar es destreza nunca satisfacer. Si nada hay que desear, todo es de temer; dicha desdichada; donde acaba el deseo, comienza el temor. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
201. }{\loch\lang3082\i\loch
Son tontos todos los que lo parecen y la mitad de los que no lo parecen}{\loch\lang3082\loch
. Alz\u243\'f3se con el mundo la necedad, y si hay algo de sabidur\u237\'eda, es estulticia con la del cielo; pero el mayor necio es el que no se lo piensa y a todos los otros define. Para ser sabio no basta parecerlo, menos parec\u233\'e9rselo: aquel sabe que piensa que no sabe, y aquel no ve que no ve que los otros ven. Con estar todo el mundo lleno de necios, ninguno hay que se lo piense, ni aun lo recele. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
202. }{\loch\lang3082\i\loch
Dichos y hechos hacen un var\u243\'f3n consumado}{\loch\lang3082\loch
. Hase de hablar lo muy bueno y obrar lo muy honroso: la una es perfecci\u243\'f3n de la cabeza, la otra del coraz\u243\'f3n, y entrambas nacen de la superioridad del \u225\'e1nimo. Las palabras son sombra de los hechos: son aquellas las hembras, estos los varones. M\u225\'e1s importa ser celebrado que ser celebrador. Es f\u225\'e1cil el decir y dif\u237\'edcil el obrar. Las haza\u241\'f1as son la sustancia del vivir, y las sentencias, el ornato. La eminencia en los hechos dura, en los dichos pasa. Las acciones son el fruto de las atenciones: los unos sabios, los otros haza\u241\'f1osos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
203. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer las eminencias de su siglo}{\loch\lang3082\loch
. No son muchas: una f\u233\'e9nix en todo un mundo, un Gran Capit\u225\'e1n, un perfecto orador, un sabio en todo un siglo, un eminente rey en muchos. Las median\u237\'edas son ordinarias en n\u250\'famero y aprecio; las eminencias, raras en todo, porque piden complemento de perfecci\u243\'f3n, y cuanto m\u225\'e1s sublime la categor\u237\'eda, m\u225\'e1s dificultoso el extremo. Muchos les tomaron los renombres de magnos a C\u233\'e9sar y Alejandro, pero en vac\u237\'edo, que sin los hechos no es m\u225\'e1s la voz que un poco de aire: pocos S\u233\'e9necas ha habido, y un solo Apeles celebr\u243\'f3 la fama. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
204. }{\loch\lang3082\i\loch
Lo f\u225\'e1cil se ha de emprender como dificultoso, y lo dificultoso como f\u225\'e1cil}{\loch\lang3082\loch
. All\u237\'ed porque la confianza no descuide, aqu\u237\'ed porque la desconfianza no desmaye. No es menester m\u225\'e1s para que no se haga la cosa que darla por hecha; y, al contrario, la diligencia allana la imposibilidad. Los grandes empe\u241\'f1os aun no se han de pensar, basta ofrecerse, porque la dificultad, advertida, no ocasione el reparo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
205. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber jugar del desprecio}{\loch\lang3082\loch
. Es treta para alcanzar las cosas depreciarlas. No se hallan com\u250\'fanmente cuando se buscan, y despu\u233\'e9s, al descuido, se vienen a la mano. Como todas las de ac\u225\'e1 son sombra de las eternas, participan de la sombra aquella propiedad, huyen de quien las sigue y persiguen a quien las huye. Es tambi\u233\'e9n el desprecio la m\u225\'e1s pol\u237\'edtica venganza. \u218\'danica m\u225\'e1xima de sabios: nunca defenderse con la pluma, que deja rastro, y viene a ser m\u225\'e1s gloria de la emulaci\u243\'f3n que castigo del atrevimiento. Astucia de indignos: oponerse a grandes hombres para ser celebrados por indirecta, cuando no lo merec\u237\'edan de derecho; que no conoci\u233\'e9ramos a muchos si no hubieran hecho caso de ellos los excelentes contrarios. No hay venganza como el olvido, que es sepultarlos en el polvo de su nada. Presumen, temerarios, hacerse eternos pegando fuego a las maravillas del mundo y de los siglos. Arte de reformar la murmuraci\u243\'f3n: no hacer caso; impugnarla causa perjuicio; y si cr\u233\'e9dito, descr\u233\'e9dito. A la emulaci\u243\'f3n, complacencia, que aun aquella sombra de desdoro deslustra, ya que no oscurece del todo la mayor perfecci\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
206. }{\loch\lang3082\i\loch
S\u233\'e9pase que hay vulgo en todas partes}{\loch\lang3082\loch
: en la misma Corinto, en la familia m\u225\'e1s selecta. De las puertas adentro de su casa lo experimenta cada uno. Pero hay vulgo, y revulgo, que es peor: tiene el especial las mismas propiedades que el com\u250\'fan, como los pedazos del quebrado espejo, y aun m\u225\'e1s perjudicial: habla a lo necio y censura a lo impertinente; gran disc\u237\'edpulo de la ignorancia, padrino de la necedad y aliado de la hablilla. No se ha de atender a lo que dice, y menos a lo que siente. Importa conocerlo para librarse de \u233\'e9l, o como parte, o como objeto. Que cualquiera necedad es vulgaridad, y el vulgo se compone de necios. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
207. }{\loch\lang3082\i\loch
Usar del reporte}{\loch\lang3082\loch
. Hase de estar m\u225\'e1s sobre el caso en los acasos. Son los \u237\'edmpetus de las pasiones deslizaderos de la cordura, y all\u237\'ed es el riesgo de perderse. Adel\u225\'e1ntase uno m\u225\'e1s en un instante de furor o contento que en muchas horas de indiferencia. Corre tal vez en breve rato para correrse despu\u233\'e9s toda la vida. Traza la ajena astuta intenci\u243\'f3n estas tentaciones de prudencia para descubrir tierra, o \u225\'e1nimo. V\u225\'e1lese de semejantes torcedores de secretos, que suelen apurar el mayor caudal. Sea contraardid el reporte, y m\u225\'e1s en las prontitudes. Mucha reflexi\u243\'f3n es menester para que no se desboque una pasi\u243\'f3n, y gran cuerdo el que a caballo lo es. Va con tiento el que concibe el peligro. Lo que parece ligera la palabra al que la arroja, le parece pesada al que la recibe y la pondera. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
208. }{\loch\lang3082\i\loch
No morir de achaque de necio}{\loch\lang3082\loch
. Com\u250\'fanmente, los sabios mueren faltos de cordura; al contrario, los necios, hartos de consejo. Morir de necio es morir de discurrir sobrado. Unos mueren porque sienten y otros viven porque no sienten. Y as\u237\'ed, unos son necios porque no mueren de sentimiento, y otros lo son porque mueren de \u233\'e9l. Necio es el que muere de sobrado entendido. De suerte que unos mueren de entendedores y otros viven de no entendidos; pero, con morir muchos de necios, pocos necios mueren. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
209. }{\loch\lang3082\i\loch
Librarse de las necedades comunes}{\loch\lang3082\loch
. Es cordura bien especial. Est\u225\'e1n muy validas por lo introducido, y algunos, que no se rindieron a la ignorancia particular, no supieron escaparse de la com\u250\'fan. Vulgaridad es no estar contento ninguno con su suerte, aun la mayor, ni descontento de su ingenio, aunque el peor. Todos codician, con descontento de la propia, la felicidad ajena. Tambi\u233\'e9n alaban los de hoy las cosas de ayer, y los de ac\u225\'e1 las de allende. Todo lo pasado parece mejor, y todo lo distante es m\u225\'e1s estimado. Tan necio es el que se r\u237\'ede de todo como el que se pudre de todo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
210. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber jugar de la verdad}{\loch\lang3082\loch
. Es peligrosa, pero el hombre de bien no puede dejar de decirla: ah\u237\'ed es menester el artificio. Los diestros m\u233\'e9dicos del \u225\'e1nimo inventaron el modo de endulzarla, que cuando toca en desenga\u241\'f1o es la quinta esencia de lo amargo. El buen modo se vale aqu\u237\'ed de su destreza: con una misma verdad lisonjea uno y aporrea otro. Hase de hablar a los presentes en los pasados. Con el buen entendedor basta brujulear; y cuando nada bastare entra el caso de enmudecer. Los pr\u237\'edncipes no se han de curar con cosas amargas, para eso es el arte de dorar los desenga\u241\'f1os. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
211. }{\loch\lang3082\i\loch
En el Cielo todo es contento, en el Infierno todo es pesar}{\loch\lang3082\loch
. En el mundo, como en medio, uno y otro. Estamos entre dos extremos, y as\u237\'ed se participa de entrambos. Alt\u233\'e9rnanse las suertes: ni todo ha de ser felicidad, ni todo adversidad. Este mundo es un cero: a solas, vale nada; junt\u225\'e1ndolo con el Cielo, mucho. La indiferencia a su variedad es cordura, ni es de sabios la novedad. Vase empe\u241\'f1ando nuestra vida como en comedia, al fin viene a desenredarse. Atenci\u243\'f3n, pues, al acabar bien. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
212. }{\loch\lang3082\i\loch
Reservarse siempre las \u250\'faltimas tretas del arte}{\loch\lang3082\loch
. Es de grandes maestros, que se valen de su sutileza en el mismo ense\u241\'f1arla. Siempre ha de quedar superior, y siempre maestro. Hase de ir con arte en comunicar el arte; nunca se ha de agotar la fuente del ense\u241\'f1ar, as\u237\'ed como ni la del dar. Con eso se conserva la reputaci\u243\'f3n y la dependencia. En el agradar y en el ense\u241\'f1ar se ha de observar aquella gran lecci\u243\'f3n de ir siempre cebando la admiraci\u243\'f3n y adelantando la perfecci\u243\'f3n. El ret\u233\'e9n en todas las materias fue gran regla de vivir, de vencer, y m\u225\'e1s en los empleos m\u225\'e1s sublimes. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
213. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber contradecir}{\loch\lang3082\loch
. Es gran treta del tentar, no para empe\u241\'f1arse, sino para empe\u241\'f1ar. Es el \u250\'fanico torcedor, el que hace saltar los afectos. Es un vomitivo para los secretos la tibieza en el creer, llave del m\u225\'e1s cerrado pecho. H\u225\'e1cese con grande sutileza la tentativa doble de la voluntad y del juicio. Un desprecio sagaz de la misteriosa palabra del otro da caza a los secretos m\u225\'e1s profundos, y valos con suavidad bocadeando hasta traerlos a la lengua y a que den en las redes del artificioso enga\u241\'f1o. La detenci\u243\'f3n en el atento hace arrojarse a la del otro en el recato y descubre el ajeno sentir, que de otro modo era el coraz\u243\'f3n inescrutable. Una duda afectada es la m\u225\'e1s sutil ganz\u250\'faa de la curiosidad para saber cuanto quisiere. Y aun para el aprender es treta del disc\u237\'edpulo contradecir al maestro, que se empe\u241\'f1a con m\u225\'e1s conato en la declaraci\u243\'f3n y fundamento de la verdad; de suerte que la impugnaci\u243\'f3n moderada da ocasi\u243\'f3n a la ense\u241\'f1anza cumplida. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
214. }{\loch\lang3082\i\loch
No hacer de una necedad dos}{\loch\lang3082\loch
. Es muy ordinario para remendar una cometer otras cuatro. Excusar una impertinencia con otra mayor es de casta de mentira, o esta lo es de necedad, que para sustentarse una necesita de muchas. Siempre del mal pleito fue peor el patrocinio; m\u225\'e1s mal que el mismo mal: no saberlo desmentir. Es pensi\u243\'f3n de las imperfecciones dar a censo otras muchas. En un descuido puede caer el mayor sabio, pero en dos no; y de paso, que no de asiento. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
215. }{\loch\lang3082\i\loch
Atenci\u243\'f3n al que llega de segunda intenci\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. Es ardid del hombre negociante descuidar la voluntad para acometerla, que es vencida en siendo convencida. Disimulan el intento para conseguirlo y p\u243\'f3nese segundo para que en la ejecuci\u243\'f3n sea primero: aseg\u250\'farase el tiro en lo inadvertido. Pero no duerma la atenci\u243\'f3n cuando tan desvelada la intenci\u243\'f3n, y si \u233\'e9sta se hace segunda para el disimulo, aquella primera para el conocimiento. Advierta la cautela el artificio con que llega, y n\u243\'f3tele las puntas que va echando para venir a parar al punto de su pretensi\u243\'f3n. Propone uno y pretende otro, y revuelven con sutileza a dar en el blanco de su intenci\u243\'f3n. Sepa, pues, lo que le concede, y tal vez convendr\u225\'e1 dar a entender que ha entendido. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
216. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener la declarativa}{\loch\lang3082\loch
. Es no s\u243\'f3lo desembarazo, pero despejo en el concepto. Algunos conciben bien y paren mal, que sin la claridad no salen a luz los hijos del alma, los conceptos y decretos. Tienen algunos la capacidad de aquellas vasijas que perciben mucho y comunican poco. Al contrario, otros dicen a\u250\'fan m\u225\'e1s de lo que sienten. Lo que es la resoluci\u243\'f3n en la voluntad es la explicaci\u243\'f3n en el entendimiento: dos grandes eminencias. Los ingenios claros son plausibles, los confusos fueron venerados por no entendidos, y tal vez conviene la oscuridad para no ser vulgar; pero \u191\'bfc\u243\'f3mo har\u225\'e1n concepto los dem\u225\'e1s de lo que les oyen, si no les corresponde concepto mental a ellos de lo que dicen? }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
217. }{\loch\lang3082\i\loch
No se ha de querer ni aborrecer para siempre}{\loch\lang3082\loch
. Confiar de los amigos hoy como enemigos ma\u241\'f1ana, y los peores; y pues pasa en la realidad, pase en la prevenci\u243\'f3n. No se han de dar armas a los tr\u225\'e1nsfugas de la amistad, que hacen con ellas la mayor guerra. Al contrario con los enemigos, siempre puerta abierta a la reconciliaci\u243\'f3n, y sea la de la galanter\u237\'eda: es la m\u225\'e1s segura. Atorment\u243\'f3 alguna vez despu\u233\'e9s la venganza de antes, y sirve de pesar el contento de la mala obra que se le hizo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
218. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca obrar por tema, sino por atenci\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. Toda tema es postema, gran hija de la pasi\u243\'f3n, la que nunca obr\u243\'f3 cosa a derechas. Hay algunos que todo lo reducen a guerrilla; bandoleros del trato, cuanto ejecutan querr\u237\'edan que fuese vencimiento, no saben proceder pac\u237\'edficamente. Estos para mandar y regir son perniciosos, porque hacen bando del gobierno, y enemigos de los que hab\u237\'edan de hacer hijos. Todo lo quieren disponer con traza y conseguir como fruto de su artificio; pero, en descubri\u233\'e9ndoles el paradojo humor, los dem\u225\'e1s luego se apuntan con ellos, proc\u250\'faranles estorbar sus quimeras, y as\u237\'ed nada consiguen. Ll\u233\'e9vanse muchos hartazgos de enfados, y todos les ayudan al disgusto. Estos tienen el dictamen leso, y tal vez da\u241\'f1ado el coraz\u243\'f3n. El modo de portarse con semejantes monstruos es huir a los ant\u237\'edpodas, que mejor se llevar\u225\'e1 la barbaridad de aquellos que la fiereza de estos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
219. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser tenido por hombre de artificio}{\loch\lang3082\loch
. Aunque no se puede ya vivir sin \u233\'e9l. Antes prudente que astuto. Es agradable a todos la lisura en el trato, pero no a todos por su casa. La sinceridad no d\u233\'e9 en el extremo de simplicidad; ni la sagacidad, de astucia. Sea antes venerado por sabio que temido por reflejo. Los sinceros son amados, pero enga\u241\'f1ados. El mayor artificio sea encubrirlo, que se tiene por enga\u241\'f1o. Floreci\u243\'f3 en el siglo de oro la llaneza, en este de yerro la malicia. El cr\u233\'e9dito de hombre que sabe lo que ha de hacer es honroso y causa confianza, pero el de artificioso es sof\u237\'edstico y engendra recelo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
220. }{\loch\lang3082\i\loch
Cuando no puede uno vestirse la piel del le\u243\'f3n, v\u237\'edstase la de la vulpeja}{\loch\lang3082\loch
. Saber ceder al tiempo es exceder. El que sale con su intento nunca pierde reputaci\u243\'f3n. A falta de fuerza, destreza. Por un camino o por otro: o por el real del valor, o por el atajo del artificio. M\u225\'e1s cosas ha obrado la ma\u241\'f1a que la fuerza, y m\u225\'e1s veces vencieron los sabios a los valientes que al contrario. Cuando no se puede alcanzar la cosa, entra el desprecio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
221. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser ocasionado, ni para empe\u241\'f1arse, ni para empe\u241\'f1ar}{\loch\lang3082\loch
. Hay tropiezos del decoro, tanto propio como ajeno, siempre a punto de necedad. Encu\u233\'e9ntranse con gran facilidad y rompen con infelicidad. No lo hacen al d\u237\'eda con cien enfados. Tienen el humor al repelo, y as\u237\'ed contradicen a cuantos y cuanto hay. Calz\u225\'e1ronse el juicio al rev\u233\'e9s, y as\u237\'ed todo lo reprueban. Pero los mayores tentadores de la cordura son los que nada hacen bien y de todo dicen mal, que hay muchos monstruos en el extendido pa\u237\'eds de la impertinencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
222. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre detenido, evidencia de prudente}{\loch\lang3082\loch
. Es fiera la lengua, que si una vez se suelta, es muy dificultosa de poderse volver a encadenar. Es el pulso del alma por donde conocen los sabios su disposici\u243\'f3n. Aqu\u237\'ed pulsan los atentos el movimiento del coraz\u243\'f3n. El mal es que el que hab\u237\'eda de serlo m\u225\'e1s, es menos reportado. Exc\u250\'fasase el sabio enfados y empe\u241\'f1os, y muestra cu\u225\'e1n se\u241\'f1or es de s\u237\'ed. Procede circunspecto, Jano en la equivalencia, Argos en la verificaci\u243\'f3n. Mejor Momo hubiera echado menos los ojos en las manos que la ventanilla en el pecho. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
223. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser muy individuado, o por afectar, o por no advertir}{\loch\lang3082\loch
. Tienen algunos notable individuaci\u243\'f3n, con acciones de man\u237\'eda, que son m\u225\'e1s defectos que diferencias. Y as\u237\'ed como algunos son muy conocidos por alguna singular fealdad en el rostro, as\u237\'ed estos por alg\u250\'fan exceso en el porte. No sirve el individuarse sino de nota, con una impertinente especialidad que conmueve alternativamente en unos la risa, en otros el enfado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
224. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber tomar las cosas}{\loch\lang3082\loch
. Nunca al repelo, aunque vengan. Todas tienen haz y env\u233\'e9s. La mejor y m\u225\'e1s favorable, si se toma por el corte, lastima. Al contrario, la m\u225\'e1s repugnante defiende, si por la empu\u241\'f1adura. Muchas fueron de pena que, si se consideraran las conveniencias, fueran de contento. En todo hay convenientes e inconvenientes: la destreza est\u225\'e1 en saber topar con la comodidad. Hace muy diferentes visos una misma cosa si se mira a diferentes luces: m\u237\'edrese por la de la felicidad. No se han de trocar los frenos al bien y al mal. De aqu\u237\'ed procede que algunos en todo hallan el contento, y otros el pesar. Gran reparo contra los reveses de la fortuna, y gran regla de vivir para todo tiempo y para todo empleo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
225. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer su defecto rey}{\loch\lang3082\loch
. Ninguno vive sin \u233\'e9l, contrapeso de la prenda relevante; y si le favorece la inclinaci\u243\'f3n, apod\u233\'e9rase a lo tirano. Comience a hacerle la guerra, publicando el cuidado contra \u233\'e9l, y el primer paso sea el manifiesto, que en siendo conocido, ser\u225\'e1 vencido, y m\u225\'e1s si el interesado hace el concepto de \u233\'e9l como los que notan. Para ser se\u241\'f1or de s\u237\'ed es menester ir sobre s\u237\'ed. Rendido este cabo de imperfecciones, acabar\u225\'e1n todas. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
226. }{\loch\lang3082\i\loch
Atenci\u243\'f3n a obligar}{\loch\lang3082\loch
. Los m\u225\'e1s no hablan ni obran como quien son, sino como les obligan. Para persuadir lo malo cualquiera sobra, porque lo malo es muy cre\u237\'eddo, aunque tal vez incre\u237\'edble. Lo m\u225\'e1s y lo mejor que tenemos depende de respeto ajeno. Cont\u233\'e9ntanse algunos con tener la raz\u243\'f3n de su parte; pero no basta, que es menester ayudarla con la diligencia. Cuesta a veces muy poco el obligar, y vale mucho. Con palabras se compran obras. No hay alhaja tan vil en esta gran casa del universo, que una vez al a\u241\'f1o no sea menester; y aunque valga poco, har\u225\'e1 gran falta. Cada uno habla del objeto seg\u250\'fan su afecto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
227. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser de primera impresi\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. C\u225\'e1sanse algunos con la primera informaci\u243\'f3n, de suerte que las dem\u225\'e1s son concubinas, y como se adelanta siempre la mentira, no queda lugar despu\u233\'e9s para la verdad. Ni la voluntad con el primer objeto, ni el entendimiento con la primera proposici\u243\'f3n se han de llenar, que es cortedad de fondo. Tienen algunos la capacidad de vasija nueva, que el primer olor la ocupa, tanto del mal licor como del bueno. Cuando esta cortedad llega a conocida, es perniciosa, que da pie a la maliciosa industria. Previ\u233\'e9nense los malintencionados a te\u241\'f1ir de su color la credulidad. Quede siempre lugar a la revista: guarde Alejandro la otra oreja para la otra parte. Quede lugar para la segunda y tercera informaci\u243\'f3n. Arguye incapacidad el impresionarse, y est\u225\'e1 cerca del apasionarse. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
228. }{\loch\lang3082\i\loch
No tener voz de mala voz}{\loch\lang3082\loch
. Mucho menos tener tal opini\u243\'f3n, que es tener fama de contrafamas. No sea ingenioso a costa ajena, que es m\u225\'e1s odioso que dificultoso. V\u233\'e9nganse todos de \u233\'e9l, diciendo mal todos de \u233\'e9l; y como es solo y ellos muchos, m\u225\'e1s presto ser\u225\'e1 \u233\'e9l vencido que convencidos ellos. Lo malo nunca ha de contentar, pero ni comentarse. Es el murmurador para siempre aborrecido, y aunque a veces personajes grandes atraviesen con \u233\'e9l, ser\u225\'e1 m\u225\'e1s por gusto de su fisga que por estimaci\u243\'f3n de su cordura. Y el que dice mal siempre oye peor. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
229. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber repartir su vida a lo discreto}{\loch\lang3082\loch
: no como se vienen las ocasiones, sino por providencia y delecto. Es penosa sin descansos, como jornada larga sin mesones. H\u225\'e1cela dichosa la variedad erudita. G\u225\'e1stese la primera estancia del bello vivir en hablar con los muertos: nacemos para saber y sabernos, y los libros con fidelidad nos hacen personas. La segunda jornada se emplee con los vivos: ver y registrar todo lo bueno del mundo; no todas las cosas se hallan en una tierra; reparti\u243\'f3 los dotes el Padre universal, y a veces enriqueci\u243\'f3 m\u225\'e1s la fea. La tercera jornada sea toda para s\u237\'ed: \u250\'faltima felicidad, el filosofar. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
230. }{\loch\lang3082\i\loch
Abrir los ojos con tiempo}{\loch\lang3082\loch
. No todos los que ven han abierto los ojos, ni todos los que miran ven. Dar en la cuenta tarde no sirve de remedio, sino de pesar. Comienzan a ver algunos cuando no hay qu\u233\'e9: deshicieron sus casas y sus cosas antes de hacerse ellos. Es dificultoso dar entendimiento a quien no tiene voluntad, y m\u225\'e1s dar voluntad a quien no tiene entendimiento. Juegan con ellos los que les van alrededor como con ciegos, con risa de los dem\u225\'e1s. Y porque son sordos para o\u237\'edr, no abren los ojos para ver. Pero no falta quien fomenta esta insensibilidad, que consiste su ser en que ellos no sean. Infeliz caballo cuyo amo no tiene ojos: mal engordar\u225\'e1. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
231. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca permitir a medio hacer las cosas}{\loch\lang3082\loch
. G\u243\'f3cense en su perfecci\u243\'f3n. Todos los principios son informes, y queda despu\u233\'e9s la imaginaci\u243\'f3n de aquella deformidad: la memoria de haberlo visto imperfecto no lo deja lograr acabado. Gozar de un golpe el objeto grande, aunque embaraza el juicio de las partes, de por s\u237\'ed adecua el gusto. Antes de ser todo es nada, y en el comenzar a ser se est\u225\'e1 aun muy dentro de su nada. El ver guisar el manjar m\u225\'e1s regalado sirve antes de asco que de apetito. Rec\u225\'e1tese, pues, todo gran maestro de que le vean sus obras en embri\u243\'f3n. Aprenda de la naturaleza a no exponerlas hasta que puedan parecer. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
232. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener un punto de negociante}{\loch\lang3082\loch
. No todo sea especulaci\u243\'f3n, haya tambi\u233\'e9n acci\u243\'f3n. Los muy sabios son f\u225\'e1ciles de enga\u241\'f1ar, porque aunque saben lo extraordinario, ignoran lo ordinario del vivir, que es m\u225\'e1s preciso. La contemplaci\u243\'f3n de las cosas sublimes no les da lugar para las manuales; y como ignoran lo primero que hab\u237\'edan de saber, y en que todos parten un cabello, o son admirados o son tenidos por ignorantes del vulgo superficial. Procure, pues, el var\u243\'f3n sabio tener algo de negociante, lo que baste para no ser enga\u241\'f1ado, y aun re\u237\'eddo. Sea hombre de lo agible, que aunque no es lo superior, es lo m\u225\'e1s preciso del vivir. \u191\'bfDe qu\u233\'e9 sirve el saber, si no es pr\u225\'e1ctico? Y el saber vivir es hoy el verdadero saber. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
233. }{\loch\lang3082\i\loch
No errarle el golpe al gusto}{\loch\lang3082\loch
, que es hacer un pesar por un placer. Con lo que piensan obligar algunos, enfadan, por no comprehender los genios. Obras hay que para unos son lisonja y para otros ofensa; y el que se crey\u243\'f3 servicio fue agravio. Cost\u243\'f3 a veces m\u225\'e1s el dar disgusto que hubiera costado el hacer placer. Pierden el agradecimiento y el don porque perdieron el norte del agradar. Si no se sabe el genio ajeno, mal se le podr\u225\'e1 satisfacer; de aqu\u237\'ed es que algunos pensaron decir un elogio y dijeron un vituperio, que fue bien merecido castigo. Piensan otros entretener con su elocuencia y aporrean el alma con su locuacidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
234. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca fiar reputaci\u243\'f3n sin prendas de honra ajena}{\loch\lang3082\loch
. Hase de ir a la parte del provecho en el silencio, del da\u241\'f1o en la facilidad. En intereses de honra siempre ha de ser el trato de compa\u241\'f1\u237\'eda, de suerte que la propia reputaci\u243\'f3n haga cuidar de la ajena. Nunca se ha de fiar, pero si alguna vez, sea con tal arte, que pueda ceder la prudencia a la cautela. Sea el riesgo com\u250\'fan y rec\u237\'edproca la causa para que no se le convierta en testigo el que se reconoce part\u237\'edcipe. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
235. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber pedir}{\loch\lang3082\loch
. No hay cosa m\u225\'e1s dificultosa para algunos ni m\u225\'e1s f\u225\'e1cil para otros. Hay unos que no saben negar; con \u233\'e9stos no es menester ganz\u250\'faa. Hay otros que el No es su primera palabra a todas horas; con estos es menester la industria. Y con todos, la saz\u243\'f3n: un coger los esp\u237\'edritus alegres, o por el pasto antecedente del cuerpo, o por el del \u225\'e1nimo. Si ya la atenci\u243\'f3n del reflejo que atiende no previene la sutileza en el que intenta, los d\u237\'edas del gozo son los del favor, que redunda del interior a lo exterior. No se ha de llegar cuando se ve negar a otro, que est\u225\'e1 perdido el miedo al No. Sobre tristeza no hay buen lance. El obligar de antemano es cambio donde no corresponde la villan\u237\'eda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
236. }{\loch\lang3082\i\loch
Hacer obligaci\u243\'f3n antes de lo que hab\u237\'eda de ser premio despu\u233\'e9s}{\loch\lang3082\loch
. Es destreza de grandes pol\u237\'edticos. Favores antes de m\u233\'e9ritos son prueba de hombres de obligaci\u243\'f3n. El favor a s\u237\'ed anticipado tiene dos eminencias: que con lo pronto del que da obliga m\u225\'e1s al que recibe. Un mismo don, si despu\u233\'e9s es deuda, antes es empe\u241\'f1o. Sutil modo de transformar obligaciones, que la que hab\u237\'eda de estar en el superior, para premiar, recae en el obligado, para satisfacer. Esto se entiende con gente de obligaciones, que para hombres viles m\u225\'e1s ser\u237\'eda poner freno que espuela, anticipando la paga del honor. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
237. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca partir secretos con mayores}{\loch\lang3082\loch
. Pensar\u225\'e1 partir peras y partir\u225\'e1 piedras. Perecieron muchos de confidentes. Son estos como cuchara de pan, que corre el mismo riesgo despu\u233\'e9s. No es favor del pr\u237\'edncipe, sino pecho, el comunicarlo. Quiebran muchos el espejo porque les acuerda la fealdad. No puede ver al que le pudo ver, ni es bien visto el que vio mal. A ninguno se ha de tener muy obligado, y al poderoso menos. Sea antes con beneficios hechos que con favores recibidos. Sobre todo, son peligrosas confianzas de amistad. El que comunic\u243\'f3 sus secretos a otro h\u237\'edzose esclavo de \u233\'e9l, y en soberanos es violencia que no puede durar. Desean volver a redimir la libertad perdida, y para esto atropellar\u225\'e1n con todo, hasta la raz\u243\'f3n. Los secretos, pues, ni o\u237\'edrlos, ni decirlos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
238. }{\loch\lang3082\i\loch
Conocer la pieza que le falta}{\loch\lang3082\loch
. Fueran muchos muy personas si no les faltara un algo, sin el cual nunca llegan al colmo del perfecto ser. N\u243\'f3tase en algunos que pudieran ser mucho si repararan en bien poco. H\u225\'e1celes falta la seriedad, con que deslucen grandes prendas; a otros, la suavidad de la condici\u243\'f3n, que es falta que los familiares echan presto menos, y m\u225\'e1s en personas de puesto. En algunos se desea lo ejecutivo y en otros lo reportado. Todos estos desaires, si se advirtiesen, se podr\u237\'edan suplir con facilidad, que el cuidado puede hacer de la costumbre segunda naturaleza. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
239. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser reagudo}{\loch\lang3082\loch
: m\u225\'e1s importa prudencial. Saber m\u225\'e1s de lo que conviene es despuntar, porque las sutilezas com\u250\'fanmente quiebran. M\u225\'e1s segura es la verdad asentada. Bueno es tener entendimiento, pero no bachiller\u237\'eda. El mucho discurrir ramo es de cuesti\u243\'f3n. Mejor es un buen juicio sustancial que no discurre m\u225\'e1s de lo que importa. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
240. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber usar de la necedad}{\loch\lang3082\loch
. El mayor sabio juega tal vez de esta pieza, y hay tales ocasiones, que el mejor saber consiste en mostrar no saber. No se ha de ignorar, pero s\u237\'ed afectar que se ignora. Con los necios poco importa ser sabio, y con los locos cuerdo: h\u225\'e1sele de hablar a cada uno en su lenguaje. No es necio el que afecta la necedad, sino el que la padece. La sencilla lo es, que no la doble, que hasta esto llega el artificio. Para ser bienquisto, el \u250\'fanico medio, vestirse la piel del m\u225\'e1s simple de los brutos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
241. }{\loch\lang3082\i\loch
Las burlas sufrirlas, pero no usarlas}{\loch\lang3082\loch
. Aquello es especie de galanter\u237\'eda, esto de empe\u241\'f1o. El que en la fiesta se desazona mucho tiene de bestia, y muestra m\u225\'e1s. Es gustosa la burla; sobrado saberla sufrir, es argumento de capacidad. Da pie el que se pica a que le repiquen. A lo mejor se han de dejar, y lo m\u225\'e1s seguro es no levantarlas: las mayores veras nacieron siempre de las burlas. No hay cosa que pida m\u225\'e1s atenci\u243\'f3n y destreza. Antes de comenzar se ha de saber hasta qu\u233\'e9 punto de sufrir llegar\u225\'e1 el genio del sujeto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
242. }{\loch\lang3082\i\loch
Seguir los alcances}{\loch\lang3082\loch
. Todo se les va a algunos en comenzar, y nada acaban. Inventan, pero no prosiguen: inestabilidad de genio. Nunca consiguen alabanza, porque nada prosiguen; todo para en parar. Si bien nace en otros de impaciencia de \u225\'e1nimo, tacha de espa\u241\'f1oles, as\u237\'ed como la paciencia es ventaja de los belgas. Estos acaban las cosas, aquellos acaban con ellas: hasta vencer la dificultad sudan, y cont\u233\'e9ntanse con el vencer; no saben llevar al cabo la victoria; prueban que pueden, mas no quieren. Pero siempre es defecto, de imposibilidad o liviandad. Si la obra es buena, )por qu\u233\'e9 no se acaba?; y si mala, )por qu\u233\'e9 se comenz\u243\'f3? Mate, pues, el sagaz la caza, no se le vaya todo en levantarla. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
243. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser todo columbino}{\loch\lang3082\loch
. Alt\u233\'e9rnense la calidez de la serpiente con la candidez de la paloma. No hay cosa m\u225\'e1s f\u225\'e1cil que enga\u241\'f1ar a un hombre de bien. Cree mucho el que nunca miente y conf\u237\'eda mucho el que nunca enga\u241\'f1a. No siempre procede de necio el ser enga\u241\'f1ado, que tal vez de bueno. Dos g\u233\'e9neros de personas previenen mucho los da\u241\'f1os: los escarmentados, que es muy a su costa, y los astutos, que es muy a la ajena. Mu\u233\'e9strese tan extremada la sagacidad para el recelo como la astucia para el enredo, y no quiera uno ser tan hombre de bien, que ocasione al otro el serlo de mal. Sea uno mixto de paloma y de serpiente; no monstruo, sino prodigio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
244. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber obligar}{\loch\lang3082\loch
. Transforman algunos el favor propio en ajeno, y parece, o dan a entender, que hacen merced cuando la reciben. Hay hombres tan advertidos, que honran pidiendo, y truecan el provecho suyo en honra del otro. De tal suerte trazan las cosas, que parezca que los otros les hacen servicio cuando les dan, trastrocando con extravagante pol\u237\'edtica el orden del obligar. Por lo menos ponen en duda qui\u233\'e9n hace favor a qui\u233\'e9n. Compran a precio de alabanzas lo mejor, y del mostrar gusto de una cosa hacen honra y lisonja. Empe\u241\'f1an la cortes\u237\'eda, haciendo deuda de lo que hab\u237\'eda de ser su agradecimiento. De esta suerte truecan la obligaci\u243\'f3n de pasiva en activa, mejores pol\u237\'edticos que gram\u225\'e1ticos. Gran sutileza esta, pero mayor lo ser\u237\'eda el entend\u233\'e9rsela, destrocando la necedad, volvi\u233\'e9ndoles su honra y cobrando cada uno su provecho. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
245. }{\loch\lang3082\i\loch
Discurrir tal vez a lo singular y fuera de lo com\u250\'fan}{\loch\lang3082\loch
. Arguye superioridad de caudal. No ha de estimar al que nunca se le opone, que no es se\u241\'f1al de amor que le tenga, sino del que \u233\'e9l se tiene. No se deje enga\u241\'f1ar de la lisonja pag\u225\'e1ndola, sino conden\u225\'e1ndola. Tambi\u233\'e9n tenga por cr\u233\'e9dito el ser murmurado de algunos, y m\u225\'e1s de aquellos que de todos los buenos dicen mal. P\u233\'e9sele de que sus cosas agraden a todos, que es se\u241\'f1al de no ser buenas, que es de pocos lo perfecto. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
246. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca dar satisfacci\u243\'f3n a quien no la ped\u237\'eda}{\loch\lang3082\loch
. Y aunque se pida, es especie de delito, si es sobrada. El excusarse antes de ocasi\u243\'f3n es culparse, y el sangrarse en salud es hacer del ojo al mal, y a la malicia. La excusa anticipada despierta el recelo que dorm\u237\'eda. Ni se ha de dar el cuerdo por entendido de la sospecha ajena, que es salir a buscar el agravio. Entonces la ha de procurar desmentir con la entereza de su proceder. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
247. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber un poco m\u225\'e1s, y vivir un poco menos}{\loch\lang3082\loch
. Otros discurren al contrario. M\u225\'e1s vale el buen ocio que el negocio. No tenemos cosa nuestra sino el tiempo. )D\u243\'f3nde vive quien no tiene lugar? Igual infelicidad es gastar la preciosa vida en tareas mec\u225\'e1nicas que en demas\u237\'eda de las sublimes; ni se ha de cargar de ocupaciones, ni de envidia: es atropellar el vivir y ahogar el \u225\'e1nimo. Algunos lo extienden al saber, pero no se vive si no se sabe. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
248. }{\loch\lang3082\i\loch
No se le lleve el \u250\'faltimo}{\loch\lang3082\loch
. Hay hombres de \u250\'faltima informaci\u243\'f3n, que va por extremos la impertinencia. Tienen el sentir y el querer de cera. El \u250\'faltimo sella y borra los dem\u225\'e1s. Estos nunca est\u225\'e1n ganados, porque con la misma facilidad se pierden. Cada uno los ti\u241\'f1e de su color. Son malos para confidentes, ni\u241\'f1os de toda la vida; y as\u237\'ed, con variedad en los juicios y afectos, andan fluctuando, siempre cojos de voluntad y de juicio, inclin\u225\'e1ndose a una y a otra parte. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
249. }{\loch\lang3082\i\loch
No comenzar a vivir por donde se ha de acabar}{\loch\lang3082\loch
. Algunos toman el descanso al principio y dejan la fatiga para el fin. Primero ha de ser lo esencial, y despu\u233\'e9s, si quedare lugar, lo accesorio. Quieren otros triunfar antes de pelear. Algunos comienzan a saber por lo que menos importa, y los estudios de cr\u233\'e9dito y utilidad dejan para cuando se les acaba el vivir. No ha comenzado a hacer fortuna el otro cuando ya se desvanece. Es esencial el m\u233\'e9todo para saber y poder vivir. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
250. }{\loch\lang3082\i\loch
\u191\'bfCu\u225\'e1ndo se ha de discurrir al rev\u233\'e9s? Cuando nos hablan a la malicia}{\loch\lang3082\loch
. Con algunos todo ha de ir al encontrado. El S\u237\'ed es No y el No es S\u237\'ed. El decir mal de una cosa se tiene por estimaci\u243\'f3n de ella, que el que la quiere para s\u237\'ed la desacredita para los otros. No todo alabar es decir bien, que algunos, por no alabar los buenos, alaban tambi\u233\'e9n los malos; y para quien ninguno es malo, ninguno ser\u225\'e1 bueno. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
251. }{\loch\lang3082\i\loch
Hanse de procurar los medios humanos como si no hubiese divinos, y los divinos como si no hubiese humanos}{\loch\lang3082\loch
. Regla de gran maestro; no hay que a\u241\'f1adir comento. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
252. }{\loch\lang3082\i\loch
Ni todo suyo, ni todo ajeno}{\loch\lang3082\loch
: es una vulgar tiran\u237\'eda. Del quererse todo para s\u237\'ed se sigue luego querer todas las cosas para s\u237\'ed. No saben estos ceder en la m\u225\'e1s m\u237\'ednima, ni perder un punto de su comodidad. Obligan poco, f\u237\'edanse en su fortuna, y suele falsearles el arrimo. Conviene tal vez ser de otros para que los otros sean de \u233\'e9l, y quien tiene empleo com\u250\'fan ha de ser esclavo com\u250\'fan, o "renuncie el cargo con la carga", dir\u225\'e1 la vieja a Adriano. Al contrario, otros todos son ajenos, que la necedad siempre va por demas\u237\'edas, y aqu\u237\'ed infeliz: no tienen d\u237\'eda, ni aun hora suya, con tal exceso de ajenos, que alguno fue llamado "el de todos". Aun en el entendimiento, que para todos saben y para s\u237\'ed ignoran. Entienda el atento que nadie le busca a \u233\'e9l, sino su inter\u233\'e9s en \u233\'e9l, o por \u233\'e9l. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
253. }{\loch\lang3082\i\loch
No allanarse sobrado en el concepto}{\loch\lang3082\loch
. Los m\u225\'e1s no estiman lo que entienden, y lo que no perciben lo veneran. Las cosas, para que se estimen, han de costar. Ser\u225\'e1 celebrado cuando no fuere entendido. Siempre se ha de mostrar uno m\u225\'e1s sabio y prudente de lo que requiere aquel con quien trata para el concepto, pero con proporci\u243\'f3n, m\u225\'e1s que exceso. Y si bien con los entendidos vale mucho el seso en todo, para los m\u225\'e1s es necesario el remonte. No se les ha de dar lugar a la censura, ocup\u225\'e1ndolos en el entender. Alaban muchos lo que, preguntados, no saben dar raz\u243\'f3n. \u191\'bfPor qu\u233\'e9? Todo lo rec\u243\'f3ndito veneran por misterio y lo celebran porque oyen celebrarlo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
254. }{\loch\lang3082\i\loch
No despreciar el mal por poco, que nunca viene uno solo}{\loch\lang3082\loch
. Andan encadenados, as\u237\'ed como las felicidades. Van la dicha y la desdicha de ordinario adonde m\u225\'e1s hay; y es que todos huyen del desdichado y se arriman al venturoso. Hasta las palomas, con toda su sencillez, acuden al homenaje m\u225\'e1s blanco. Todo le viene a faltar a un desdichado: \u233\'e9l mismo a s\u237\'ed mismo, el discurso y el conorte. No se ha de despertar la desdicha cuando duerme. Poco es un deslizar, pero s\u237\'edguese aquel fatal despe\u241\'f1o, sin saber d\u243\'f3nde se vendr\u225\'e1 a parar, que as\u237\'ed como ning\u250\'fan bien fue del todo cumplido, as\u237\'ed ning\u250\'fan mal del todo acabado. Para el que viene del cielo es la paciencia; para el que del suelo, la prudencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
255. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber hacer el bien}{\loch\lang3082\loch
: poco, y muchas veces. Nunca ha de exceder el empe\u241\'f1o a la posibilidad. Quien da mucho, no da, sino que vende. No se ha de apurar el agradecimiento, que, en vi\u233\'e9ndose imposibilitado, quebrar\u225\'e1 la correspondencia. No es menester m\u225\'e1s para perder a muchos que obligarlos con demas\u237\'eda. Por no pagar se retiran, y dan en enemigos, de obligados. El \u237\'eddolo nunca querr\u237\'eda ver delante al escultor que lo labr\u243\'f3; ni el empenado, su bienhechor al ojo. Gran sutileza del dar, que cueste poco y se desee mucho, para que se estime m\u225\'e1s. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
256. }{\loch\lang3082\i\loch
Ir siempre prevenido}{\loch\lang3082\loch
: contra los descorteses, porfiados, presumidos y todo g\u233\'e9nero de necios. Encu\u233\'e9ntranse muchos, y la cordura est\u225\'e1 en no encontrarse con ellos. \u193\'c1rmese cada d\u237\'eda de prop\u243\'f3sitos al espejo de su atenci\u243\'f3n, y as\u237\'ed vencer\u225\'e1 los lances de la necedad. Vaya sobre el caso, y no expondr\u225\'e1 a vulgares contingencias su reputaci\u243\'f3n: var\u243\'f3n prevenido de cordura no ser\u225\'e1 combatido de impertinencia. Es dificultoso el rumbo del humano trato, por estar lleno de escollos del descr\u233\'e9dito; el desviarse es lo seguro, consultando a Ulises de astucia. Vale aqu\u237\'ed mucho el artificioso desliz. Sobre todo, eche por la galanter\u237\'eda, que es el \u250\'fanico atajo de los empe\u241\'f1os. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
257. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca llegar a rompimiento}{\loch\lang3082\loch
, que siempre sale de \u233\'e9l descalabrada la reputaci\u243\'f3n. Cualquiera vale para enemigo, no as\u237\'ed para amigo. Pocos pueden hacer bien, y casi todos mal. No anida segura el \u225\'e1guila en el mismo seno de J\u250\'fapiter el d\u237\'eda que rompe con un escarabajo: con la zarpa del declarado irritan los disimulados el fuego, que estaban a la espera de la ocasi\u243\'f3n. De los amigos maleados salen los peores enemigos; cargan con defectos ajenos el propio en su afici\u243\'f3n. De los que miran, cada uno habla como siente y siente como desea, condenando todos, o en los principios, de falta de providencia, o en los fines, de espera; y siempre de cordura. Si fuere inevitable el desv\u237\'edo, sea excusable, antes con tibieza de favor que con violencia de furor. Y aqu\u237\'ed viene bien aquello de una bella retirada. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
258. }{\loch\lang3082\i\loch
Buscar quien le ayude a llevar las infelicidades}{\loch\lang3082\loch
. Nunca ser\u225\'e1 solo, y menos en los riesgos, que ser\u237\'eda cargarse con todo el odio. Piensan algunos alzarse con toda la superintendencia, y \u225\'e1lzanse con toda la murmuraci\u243\'f3n. De esta suerte tendr\u225\'e1 quien le excuse o quien le ayude a llevar el mal. No se atreven tan f\u225\'e1cilmente a dos, ni la fortuna, ni la vulgaridad, y aun por eso el m\u233\'e9dico sagaz, ya que err\u243\'f3 la cura, no yerra en buscar quien, a t\u237\'edtulo de consulta, le ayude a llevar el ata\u250\'fad: rep\u225\'e1rtese el peso y el pesar, que la desdicha a solas se redobla para intolerable. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
259. }{\loch\lang3082\i\loch
Prevenir las injurias y hacer de ellas favores}{\loch\lang3082\loch
. M\u225\'e1s sagacidad es evitarlas que vengarlas. Es gran destreza hacer confidente del que hab\u237\'eda de ser \u233\'e9mulo, convertir en reparos de su reputaci\u243\'f3n los que la amenazaban tiros. Mucho vale el saber obligar: quita el tiempo para el agravio el que lo ocup\u243\'f3 con el agradecimiento. Y es saber vivir convertir en placeres los que av\u237\'edan de ser pesares. H\u225\'e1gase confidencia de la misma malevolencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
260. }{\loch\lang3082\i\loch
Ni ser\u225\'e1 ni tendr\u225\'e1 a ninguno todo por suyo}{\loch\lang3082\loch
. No son bastantes la sangre, ni la amistad, ni la obligaci\u243\'f3n m\u225\'e1s apretante, que va grande diferencia de entregar el pecho o la voluntad. La mayor uni\u243\'f3n admite excepci\u243\'f3n; ni por eso se ofenden las leyes de la fineza. Siempre se reserva alg\u250\'fan secreto para s\u237\'ed el amigo, y se recata en algo el mismo hijo de su padre; de unas cosas se celan con unos que comunican a otros, y al contrario, con que se viene uno a conceder todo y negar todo, distinguiendo los t\u233\'e9rminos de la correspondencia. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
261. }{\loch\lang3082\i\loch
No proseguir la necedad}{\loch\lang3082\loch
. Hacen algunos empe\u241\'f1o del desacierto, y porque comenzaron a errar, les parece que es constancia el proseguir. Acusan en el foro interno su yerro, y en el externo lo excusan, con que si cuando comenzaron la necedad fueron notados de inadvertidos, al proseguirla son confirmados en necios. Ni la promesa inconsiderada, ni la resoluci\u243\'f3n errada inducen obligaci\u243\'f3n. De esta suerte contin\u250\'faan algunos su primera groser\u237\'eda y llevan adelante su cortedad: quieren ser constantes impertinentes. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
262. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber olvidar}{\loch\lang3082\loch
: m\u225\'e1s es dicha que arte. Las cosas que son m\u225\'e1s para olvidadas son las m\u225\'e1s acordadas. No s\u243\'f3lo es villana la memoria para faltar cuando m\u225\'e1s fue menester, pero necia para acudir cuando no convendr\u237\'eda: en lo que ha de dar pena es prolija y en lo que hab\u237\'eda de dar gusto es descuidada. Consiste a veces el remedio del mal en olvidarlo, y olv\u237\'eddase el remedio. Conviene, pues, hacerla a tan c\u243\'f3modas costumbres, porque basta a dar felicidad o infierno. Except\u250\'faanse los satisfechos, que en el estado de su inocencia gozan de su simple felicidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
263. }{\loch\lang3082\i\loch
Muchas cosas de gusto no se han de poseer en propiedad}{\loch\lang3082\loch
. M\u225\'e1s se goza de ellas ajenas que propias. El primer d\u237\'eda es lo bueno para su due\u241\'f1o, los dem\u225\'e1s para los extra\u241\'f1os. G\u243\'f3zanse las cosas ajenas con doblada fruici\u243\'f3n, esto es, sin el riesgo del da\u241\'f1o y con el gusto de la novedad. Sabe todo mejor a privaci\u243\'f3n: hasta el agua ajena se miente n\u233\'e9ctar. El tener las cosas, a m\u225\'e1s de que disminuye la fruici\u243\'f3n, aumenta el enfado tanto de prestarlas como de no prestarlas. No sirve sino de mantenerlas para otros, y son m\u225\'e1s los enemigos que se cobran que los agradecidos. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
264. }{\loch\lang3082\i\loch
No tenga d\u237\'edas de descuido}{\loch\lang3082\loch
. Gusta la suerte de pegar una burla, y atropellar\u225\'e1 todas las contingencias para coger desapercibido. Siempre han de estar a prueba el ingenio, la cordura y el valor; hasta la belleza, porque el d\u237\'eda de su confianza ser\u225\'e1 el de su descr\u233\'e9dito. Cuando m\u225\'e1s fue menester el cuidado, falt\u243\'f3 siempre, que el no pensar es la zancadilla del perecer. Tambi\u233\'e9n suele ser estratagema de la ajena atenci\u243\'f3n coger al descuido las perfecciones para el riguroso examen del apreciar. S\u225\'e1bense ya los d\u237\'edas de la ostentaci\u243\'f3n, y perd\u243\'f3nalos la astucia, pero el d\u237\'eda que menos se esperaba, \u233\'e9se escoge para la tentativa del valer. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
265. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber empe\u241\'f1ar los dependientes}{\loch\lang3082\loch
. Un empe\u241\'f1o en su ocasi\u243\'f3n hizo personas a muchos, as\u237\'ed como un ahogo saca nadadores. De esta suerte descubrieron muchos el valor, y aun el saber, que quedara sepultado en su encogimiento si no se hubiera ofrecido la ocasi\u243\'f3n. Son los aprietos lances de reputaci\u243\'f3n, y puesto el noble en contingencias de honra, obra por mil. Supo con eminencia esta lecci\u243\'f3n de empe\u241\'f1ar la cat\u243\'f3lica reina Isabela, as\u237\'ed como todas las dem\u225\'e1s; y a este pol\u237\'edtico favor debi\u243\'f3 el Gran Capit\u225\'e1n su renombre, y otros muchos su eterna fama: hizo grandes hombres con esta sutileza. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\qc\ltrpar{\loch\lang3082
\uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
266. }{\loch\lang3082\i\loch
No ser malo de puro bueno}{\loch\lang3082\loch
. Eslo el que nunca se enoja: tienen poco de personas los insensibles. No nace siempre de indolencia, sino de incapacidad. Un sentimiento en su ocasi\u243\'f3n es acto personal. B\u250\'farlanse luego las aves de las apariencias de bultos. Alternar lo agrio con lo dulce es prueba de buen gusto: sola la dulzura es para ni\u241\'f1os y necios. Gran mal es perderse de puro bueno en este sentido de insensibilidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
267. }{\loch\lang3082\i\loch
Palabras de seda, con suavidad de condici\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. Atraviesan el cuerpo las jaras, pero las malas palabras el alma. Una buena pasta hace que huela bien la boca. Gran sutileza del vivir, saber vender el aire. Lo m\u225\'e1s se paga con palabras, y bastan ellas a desempe\u241\'f1ar una imposibilidad. Neg\u243\'f3ciase en el aire con el aire, y alienta mucho el aliento soberano. Siempre se ha de llevar la boca llena de az\u250\'facar para confitar palabras, que saben bien a los mismos enemigos. Es el \u250\'fanico medio para ser amable el ser apacible. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
268. }{\loch\lang3082\i\loch
Haga al principio el cuerdo lo que el necio al fin}{\loch\lang3082\loch
. Lo mismo obra el uno que el otro; s\u243\'f3lo se diferencian en los tiempos: aqu\u233\'e9l en su saz\u243\'f3n y \u233\'e9ste sin ella. El que se calz\u243\'f3 al principio el entendimiento al rev\u233\'e9s, en todo lo dem\u225\'e1s prosigue de ese modo: lleva entre pies lo que hab\u237\'eda de poner sobre su cabeza; hace siniestra de la diestra, y as\u237\'ed es tan zurdo en todo su proceder. S\u243\'f3lo hay un buen caer en la cuenta. Hacen por fuerza lo que pudieran de grado; pero el discreto luego ve lo que se ha de hacer, tarde o temprano, y ejec\u250\'fatalo con gusto y con reputaci\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
269. }{\loch\lang3082\i\loch
V\u225\'e1lgase de su novedad}{\loch\lang3082\loch
, que mientras fuere nuevo, ser\u225\'e1 estimado. Aplace la novedad, por la variedad, universalmente; refr\u233\'e9scase el gusto y est\u237\'edmase m\u225\'e1s una median\u237\'eda flamante que un extremo acostumbrado. R\u243\'f3zanse las eminencias, y vi\u233\'e9nense a envejecer; y advierta que durar\u225\'e1 poco esa gloria de novedad: a cuatro d\u237\'edas le perder\u225\'e1n el respeto. Sepa, pues, valerse de esas primicias de la estimaci\u243\'f3n y saque en la fuga del agradar todo lo que pudiera pretender; porque si se pasa el calor de lo reciente, resfriar\u225\'e1se la pasi\u243\'f3n, y trocarse ha el agrado de nuevo en enfado de acostumbrado, y crea que todo tuvo tambi\u233\'e9n su vez, y que pas\u243\'f3. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
270. }{\loch\lang3082\i\loch
No condenar solo lo que a muchos agrada}{\loch\lang3082\loch
. Algo hay bueno, pues satisface a tantos; y, aunque no se explica, se goza. La singularidad siempre es odiosa; y cuando err\u243\'f3nea, rid\u237\'edcula; antes desacreditar\u225\'e1 su mal concepto que el objeto; quedarse ha solo con su mal gusto. Si no sabe topar con lo bueno, disimule su cortedad y no condene a bulto, que el mal gusto ordinariamente nace de la ignorancia. Lo que todos dicen, o es, o quiere ser. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
271. }{\loch\lang3082\i\loch
El que supiere poco, t\u233\'e9ngase siempre a lo m\u225\'e1s seguro}{\loch\lang3082\loch
. En toda profesi\u243\'f3n; que aunque no le tengan por sutil, le tendr\u225\'e1n por fundamental. El que sabe puede empe\u241\'f1arse y obrar de fantas\u237\'eda; pero saber poco y arriesgarse es voluntario precipicio. T\u233\'e9ngase siempre a la mano derecha, que no puede faltar lo asentado. A poco saber, camino real; y a toda ley, tanto del saber como del ignorar, es m\u225\'e1s cuerda la seguridad que la singularidad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
272. }{\loch\lang3082\i\loch
Vender las cosas a precio de cortes\u237\'eda}{\loch\lang3082\loch
, que es obligar m\u225\'e1s. Nunca llegar\u225\'e1 el pedir del interesado al dar del generoso obligado. La cortes\u237\'eda no da, sino que empe\u241\'f1a, y es la galanter\u237\'eda la mayor obligaci\u243\'f3n. No hay cosa m\u225\'e1s cara para el hombre de bien que la que se le da: es venderla dos veces, y a dos precios, del valor y de la cortes\u237\'eda. Verdad es que para el ruin es algarab\u237\'eda la galanter\u237\'eda, porque no entiende los t\u233\'e9rminos del buen t\u233\'e9rmino. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
273. }{\loch\lang3082\i\loch
Comprehensi\u243\'f3n de los genios con quien trata}{\loch\lang3082\loch
: para conocer los intentos. Conocida bien la causa, se conoce el efecto, antes en ella y despu\u233\'e9s en su motivo. El melanc\u243\'f3lico siempre ag\u252\'fcera infelicidades, y el maldiciente culpas: todo lo peor se les ofrece, y no percibiendo el bien presente, anuncian el posible mal. El apasionado siempre habla con otro lenguaje diferente de lo que las cosas son; habla en \u233\'e9l la pasi\u243\'f3n, no la raz\u243\'f3n. Y cada uno, seg\u250\'fan su afecto o su humor. Y todos muy lejos de la verdad. Sepa descifrar un semblante y deletrear el alma en los se\u241\'f1ales. Conozca al que siempre r\u237\'ede por falto, y al que nunca por falso. Rec\u225\'e1tese del preguntador, o por f\u225\'e1cil, o por notante. Espere poco bueno del de mal gesto, que suelen vengarse de la naturaleza estos, y as\u237\'ed como ella los honr\u243\'f3 poco a ellos, la honran poco a ella. Tanta suele ser la necedad cuanta fuere la hermosura. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
274. }{\loch\lang3082\i\loch
Tener la atractiva}{\loch\lang3082\loch
: que es un hechizo pol\u237\'edticamente cort\u233\'e9s. Sirva el garabato galante m\u225\'e1s para atraer voluntades que utilidades, o para todo. No bastan m\u233\'e9ritos si no se valen del agrado, que es el que da la plausibilidad, el m\u225\'e1s pr\u225\'e1ctico instrumento de la soberan\u237\'eda. Un caer en picadura es suerte, pero soc\u243\'f3rrese del artificio, que donde hay gran natural asienta mejor lo artificial. De aqu\u237\'ed se origina la p\u237\'eda afici\u243\'f3n, hasta conseguir la gracia universal. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
275. }{\loch\lang3082\i\loch
Corriente, pero no indecente}{\loch\lang3082\loch
. No est\u233\'e9 siempre de figura y de enfado; es ramo de galanter\u237\'eda. Hase de ceder en algo al decoro para ganar la afici\u243\'f3n com\u250\'fan. Alguna vez puede pasar por donde los m\u225\'e1s; pero sin indecencia, que quien es tenido por necio en p\u250\'fablico no ser\u225\'e1 tenido por cuerdo en secreto. M\u225\'e1s se pierde en un d\u237\'eda genial que se gan\u243\'f3 en toda la seriedad. Pero no se ha de estar siempre de excepci\u243\'f3n: el ser singular es condenar a los otros; menos, afectar melindres; d\u233\'e9jense para su sexo: aun los espirituales son rid\u237\'edculos. Lo mejor de un hombre es parecerlo; que la mujer puede afectar con perfecci\u243\'f3n lo varonil, y no al contrario. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
276. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber renovar el genio con la naturaleza y con el arte}{\loch\lang3082\loch
. De siete en siete a\u241\'f1os dicen que se muda la condici\u243\'f3n: sea para mejorar y realzar el gusto. A los primeros siete entra la raz\u243\'f3n; entre despu\u233\'e9s, a cada lustro, una nueva perfecci\u243\'f3n. Observe esta variedad natural para ayudarla y esperar tambi\u233\'e9n de los otros la mejor\u237\'eda. De aqu\u237\'ed es que muchos mudaron de porte, o con el estado, o con el empleo; y a veces no se advierte, hasta que se ve, el exceso de la mudanza. A los veinte a\u241\'f1os ser\u225\'e1 pav\u243\'f3n; a los treinta, le\u243\'f3n; a los cuarenta, camello; a los cincuenta, serpiente; a los sesenta, perro; a los setenta, mona; y a los ochenta, nada. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
277. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de ostentaci\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. Es el lucimiento de las prendas. Hay vez para cada una: l\u243\'f3grese, que no ser\u225\'e1 cada d\u237\'eda el de su triunfo. Hay sujetos bizarros en quienes lo poco luce mucho, y lo mucho hasta admirar. Cuando la ostentativa se junta con la eminencia, pasa por prodigio. Hay naciones ostentosas, y la espa\u241\'f1ola lo es con superioridad. Fue la luz pronto lucimiento de todo lo criado. Llena mucho el ostentar, suple mucho y da un segundo ser a todo, y m\u225\'e1s cuando la realidad se afianza. El cielo, que da la perfecci\u243\'f3n, previene la ostentaci\u243\'f3n, que cualquiera a solas fuera violenta. Es menester arte en el ostentar: aun lo muy excelente depende de circunstancias y no tiene siempre vez. Sali\u243\'f3 mal la ostentativa cuando le falt\u243\'f3 su saz\u243\'f3n. Ning\u250\'fan realce pide ser menos afectado, y perece siempre de este desaire, porque est\u225\'e1 muy al canto de la vanidad, y \u233\'e9sta del desprecio. Ha de ser muy templada porque no d\u233\'e9 en vulgar, y con los cuerdos est\u225\'e1 algo desacreditada su demas\u237\'eda. Consiste a veces m\u225\'e1s en una elocuencia muda, en un mostrar la perfecci\u243\'f3n al descuido; que el sabio disimulo es el m\u225\'e1s plausible alarde, porque aquella misma privaci\u243\'f3n pica en lo m\u225\'e1s vivo a la curiosidad. Gran destreza suya no descubrir toda la perfecci\u243\'f3n de una vez, sino por br\u250\'fajula irla pintando, y siempre adelantando; que un realce sea empe\u241\'f1o de otro mayor, y el aplauso del primero, nueva expectaci\u243\'f3n de los dem\u225\'e1s. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
278. }{\loch\lang3082\i\loch
Huir la nota en todo}{\loch\lang3082\loch
. Que en siendo notados, ser\u225\'e1n defectos los mismos realces. Nace esto de singularidad, que siempre fue censurada; qu\u233\'e9dase solo el singular. Aun lo lindo, si sobresale, es descr\u233\'e9dito; en haciendo reparar, ofende, y mucho m\u225\'e1s singularidades desautorizadas. Pero en los mismos vicios quieren algunos ser conocidos, buscando novedad en la ruindad para conseguir tan infame fama. Hasta en lo entendido lo sobrado degenera en bachiller\u237\'eda. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
279. }{\loch\lang3082\i\loch
No decir al contradecir}{\loch\lang3082\loch
. Es menester diferenciar cu\u225\'e1ndo procede de astucia o vulgaridad. No siempre es porf\u237\'eda, que tal vez es artificio. Atenci\u243\'f3n, pues, a no empe\u241\'f1arse en la una ni despe\u241\'f1arse en la otra. No hay cuidado m\u225\'e1s logrado que en esp\u237\'edas, y contra la ganz\u250\'faa de los \u225\'e1nimos no hay mejor contratreta que el dejar por dentro la llave del recato. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
280. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de ley}{\loch\lang3082\loch
. Est\u225\'e1 acabado el buen proceder, andan desmentidas las obligaciones, hay pocas correspondencias buenas: al mejor servicio, el peor galard\u243\'f3n, a uso ya de todo el mundo. Hay naciones enteras proclives al maltrato: de unas se teme siempre la traici\u243\'f3n; de otras, la inconstancia; y de otras, el enga\u241\'f1o. Sirva, pues, la mala correspondencia ajena, no para la imitaci\u243\'f3n, sino para la cautela. Es el riesgo de desquiciar la entereza a vista del ruin proceder. Pero el var\u243\'f3n de ley nunca se olvida de qui\u233\'e9n es por lo que los otros son. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
281. }{\loch\lang3082\i\loch
Gracia de los entendidos}{\loch\lang3082\loch
. M\u225\'e1s se estima el tibio s\u237\'ed de un var\u243\'f3n singular que todo un aplauso com\u250\'fan, porque reg\u252\'fceldos de aristas no alientan. Los sabios hablan con el entendimiento, y as\u237\'ed su alabanza causa una inmortal satisfacci\u243\'f3n. Redujo el juicioso Ant\u237\'edgono todo el teatro de su fama a solo Zen\u243\'f3n, y llamaba Plat\u243\'f3n toda su escuela a Arist\u243\'f3teles. Atienden algunos a s\u243\'f3lo llenar el est\u243\'f3mago, aunque sea de broza vulgar. Hasta los soberanos han menester a los que escriben, y teman m\u225\'e1s sus plumas que las feas los pinceles. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
282. }{\loch\lang3082\i\loch
Usar de la ausencia}{\loch\lang3082\loch
: o para el respeto, o para la estimaci\u243\'f3n. Si la presencia disminuye la fama, la ausencia la aumenta. El que ausente fue tenido por le\u243\'f3n, presente fue rid\u237\'edculo parto de los montes. Desl\u250\'fastranse las prendas si se rozan, porque se ve antes la corteza del exterior que la mucha sustancia del \u225\'e1nimo. Adel\u225\'e1ntase m\u225\'e1s la imaginaci\u243\'f3n que la vista, y el enga\u241\'f1o, que entra de ordinario por el o\u237\'eddo, viene a salir por los ojos. El que se conserva en el centro de su opini\u243\'f3n conserva la reputaci\u243\'f3n; que aun la f\u233\'e9nix se vale del retiro para el decoro, y del deseo para el aprecio. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
283. }{\loch\lang3082\i\loch
Hombre de inventiva a lo cuerdo}{\loch\lang3082\loch
. Arguye exceso de ingenio, pero )cu\u225\'e1l ser\u225\'e1 sin el grano de demencia? La inventiva es de ingeniosos; la buena elecci\u243\'f3n, de prudentes. Es tambi\u233\'e9n de gracia, y m\u225\'e1s rara, porque el elegir bien lo consiguieron muchos; el inventar bien, pocos, y los primeros en excelencia y en tiempo. Es lisonjera la novedad, y si feliz, da dos realces a lo bueno. En los asuntos del juicio es peligrosa por lo paradojo; en los del ingenio, loable; y si acertadas, una y otra plausibles. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
284. }{\loch\lang3082\i\loch
No sea entremetido, y no ser\u225\'e1 desairado}{\loch\lang3082\loch
. Est\u237\'edmese, si quisiere que le estimen. Sea antes avaro que pr\u243\'f3digo de s\u237\'ed. Llegue deseado, y ser\u225\'e1 bien recibido. Nunca venga sino llamado, ni vaya sino embiado. El que se empe\u241\'f1a por s\u237\'ed, si sale mal, se carga todo el odio sobre s\u237\'ed; y si sale bien, no consigue el agradecimiento. Es el entremetido terrero de desprecios, y por lo mismo que se introduce con desverg\u252\'fcenza es tripulado en confusi\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
285. }{\loch\lang3082\i\loch
No perecer de desdicha ajena}{\loch\lang3082\loch
. Conozca al que est\u225\'e1 en el lodo, y note que le reclamar\u225\'e1 para hacer consuelo del rec\u237\'edproco mal. Buscan quien les ayude a llevar la desdicha, y los que en la prosperidad le daban espaldas, ahora la mano. Es menester gran tiento con los que se ahogan para acudir al remedio sin peligro. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
286. }{\loch\lang3082\i\loch
No dejarse obligar del todo, ni de todos}{\loch\lang3082\loch
, que ser\u237\'eda ser esclavo y com\u250\'fan. Nacieron unos m\u225\'e1s dichosos que otros, aquellos para hacer bien y estos para recibirle. M\u225\'e1s preciosa es la libertad que la d\u225\'e1diva, porque se pierde. Guste m\u225\'e1s que dependan de \u233\'e9l muchos que no depender \u233\'e9l de uno. No tiene otra comodidad el mando sino el poder hacer m\u225\'e1s bien. Sobre todo, no tenga por favor la obligaci\u243\'f3n en que se mete, y las m\u225\'e1s veces la diligenciar\u225\'e1 la astucia ajena para prevenirle. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
287. }{\loch\lang3082\i\loch
Nunca obrar apasionado}{\loch\lang3082\loch
: todo lo errar\u225\'e1. No obre por s\u237\'ed quien no est\u225\'e1 en s\u237\'ed, y la pasi\u243\'f3n siempre destierra la raz\u243\'f3n. Sustituya entonces un tercero prudente, que lo ser\u225\'e1, si desapasionado: siempre ven m\u225\'e1s los que miran que los que juegan, porque no se apasionan. En conoci\u233\'e9ndose alterado, toque a retirar la cordura, porque no acabe de encend\u233\'e9rsele la sangre, que todo lo ejecutar\u225\'e1 sangriento, y en poco rato dar\u225\'e1 materia para muchos d\u237\'edas de confusi\u243\'f3n suya y murmuraci\u243\'f3n ajena. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
288. }{\loch\lang3082\i\loch
Vivir a la ocasi\u243\'f3n}{\loch\lang3082\loch
. El gobernar, el discurrir, todo ha de ser al caso. Querer cuando se puede, que la saz\u243\'f3n y el tiempo a nadie aguardan. No vaya por generalidades en el vivir, si ya no fuere en favor de la virtud, ni intime leyes precisas al querer, que habr\u225\'e1 de beber ma\u241\'f1ana del agua que desprecia hoy. Hay algunos tan paradojamente impertinentes, que pretenden que todas las circunstancias del acierto se ajusten a su man\u237\'eda, y no al contrario. Mas el sabio sabe que el norte de la prudencia consiste en portarse a la ocasi\u243\'f3n. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
289. }{\loch\lang3082\i\loch
El mayor desdoro de un hombre es dar muestras de que es hombre}{\loch\lang3082\loch
. D\u233\'e9janle de tener por divino el d\u237\'eda que le ven muy humano. La liviandad es el mayor contraste de la reputaci\u243\'f3n. As\u237\'ed como el var\u243\'f3n recatado es tenido por m\u225\'e1s que hombre, as\u237\'ed el liviano por menos que hombre. No hay vicio que m\u225\'e1s desautorice, porque la liviandad se opone frente a frente a la gravedad. Hombre liviano no puede ser de sustancia, y m\u225\'e1s si fuere anciano, donde la edad le obliga a la cordura. Y con ser este desdoro tan de muchos, no le quita el estar singularmente desautorizado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
290. }{\loch\lang3082\i\loch
Es felicidad juntar el aprecio con el afecto}{\loch\lang3082\loch
: no ser muy amado para conservar el respeto. M\u225\'e1s atrevido es el amor que el odio; afici\u243\'f3n y veneraci\u243\'f3n no se juntan bien; y aunque, no ha de ser uno muy temido ni muy querido. El amor introduce la llaneza, y al paso que \u233\'e9sta entra, sale la estimaci\u243\'f3n. Sea amado antes apreciativamente que afectivamente, que es amor muy de personas. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
291. }{\loch\lang3082\i\loch
Saber hacer la tentativa}{\loch\lang3082\loch
. Compita la atenci\u243\'f3n del juicioso con la detenci\u243\'f3n del recatado: gran juicio se requiere para medir el ajeno. M\u225\'e1s importa conocer los genios y las propiedades de las personas que de las yerbas y piedras. Acci\u243\'f3n es esta de las m\u225\'e1s sutiles de la vida: por el sonido se conocen los metales y por el hablar las personas. Las palabras muestran la entereza, pero mucho m\u225\'e1s las obras. Aqu\u237\'ed es menester el extravagante reparo, la observaci\u243\'f3n profunda, la sutil nota y la juiciosa crisis. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\qc\ltrpar{\loch\lang3082
\uc0 \u55357\uc1 \u56925\'3f\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
292. }{\loch\lang3082\i\loch
Venza el natural las obligaciones del empleo, y no al contrario}{\loch\lang3082\loch
. Por grande que sea el puesto, ha de mostrar que es mayor la persona. Un caudal con ensanches vase dilatando y ostentando m\u225\'e1s con los empleos. F\u225\'e1cilmente le coger\u225\'e1n el coraz\u243\'f3n al que le tiene estrecho, y al cabo viene a quebrar con obligaci\u243\'f3n y reputaci\u243\'f3n. Preci\u225\'e1base el grande Augusto de ser mayor hombre que pr\u237\'edncipe. Aqu\u237\'ed vale la alteza de \u225\'e1nimo, y aun aprovecha la confianza cuerda de s\u237\'ed. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
293. }{\loch\lang3082\i\loch
De la madurez}{\loch\lang3082\loch
. Resplandece en el exterior, pero m\u225\'e1s en las costumbres. La gravedad material hace precioso al oro, y la moral a la persona. Es el decoro de las prendas, causando veneraci\u243\'f3n. La compostura del hombre es la fachada del alma. No es necedad con poco meneo, como quiere la ligereza, sino una autoridad muy sosegada. Habla por sentencias, obra con aciertos. Supone un hombre muy hecho, porque tanto tiene de persona cuanto de madurez. En dejando de ser ni\u241\'f1o, comienza a ser grave y autorizado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
294. }{\loch\lang3082\i\loch
Moderarse en el sentir}{\loch\lang3082\loch
. Cada uno hace concepto seg\u250\'fan su conveniencia, y abunda de razones en su aprehensi\u243\'f3n. Cede en los m\u225\'e1s el dictamen al afecto. Acontece el encontrarse dos contradictoriamente y cada uno presume de su parte la raz\u243\'f3n; mas ella, fiel, nunca supo hacer dos caras. Proceda el sabio con refleja en tan delicado punto; y as\u237\'ed el recelo propio reformar\u225\'e1 la calificaci\u243\'f3n del proceder ajeno. P\u243\'f3ngase tal vez de la otra parte; exam\u237\'ednele al contrario los motivos. Con esto, ni le condenar\u225\'e1 a \u233\'e9l, ni se justificar\u225\'e1 a s\u237\'ed tan a lo desalumbrado. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
295. }{\loch\lang3082\i\loch
No haza\u241\'f1ero, sino haza\u241\'f1oso}{\loch\lang3082\loch
. Hacen muy de los hacendados los que menos tienen para qu\u233\'e9. Todo lo hacen misterio, con mayor frialdad: camaleones del aplauso, dando a todos hartazgos de risa. Siempre fue enfadosa la vanidad, aqu\u237\'ed re\u237\'edda: andan mendigando haza\u241\'f1as las hormiguillas del honor. Afecte menos sus mayores eminencias. Cont\u233\'e9ntese con hacer, y deje para otros el decir. D\u233\'e9 las haza\u241\'f1as, no las venda; ni se han de alquilar plumas de oro para que escriban lodo, con asco de la cordura. Aspire antes a ser heroico que a s\u243\'f3lo parecerlo. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
296. }{\loch\lang3082\i\loch
Var\u243\'f3n de prendas, y majestuosas}{\loch\lang3082\loch
. Las primeras hacen los primeros hombres. Equivale una sola a toda una mediana pluralidad. Gustaba aquel que todas sus cosas fuesen grandes, hasta las usuales alhajas. \u161\'a1Cu\u225\'e1nto mejor el var\u243\'f3n grande debe procurar que las prendas de su \u225\'e1nimo lo sean! En Dios todo es infinito, todo inmenso; as\u237\'ed en un h\u233\'e9roe todo ha de ser grande y majestuoso, de suerte que todas sus acciones, y aun razones, vayan revestidas de una trascendente grandiosa majestad. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
297. }{\loch\lang3082\i\loch
Obrar siempre como a vista}{\loch\lang3082\loch
. Aquel es var\u243\'f3n remirado que mira que le miran o que le mirar\u225\'e1n. Sabe que las paredes oyen y que lo mal hecho revienta por salir. Aun cuando solo, obra como a vista de todo el mundo, porque sabe que todo se sabr\u225\'e1; ya mira como a testigos ahora a los que por la noticia lo ser\u225\'e1n despu\u233\'e9s. No se recataba de que le pod\u237\'edan registrar en su casa desde las ajenas el que deseaba que todo el mundo le viese. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
298. }{\loch\lang3082\i\loch
Tres cosas hacen un prodigio, y son el don m\u225\'e1ximo de la suma liberalidad: ingenio fecundo, juicio profundo y gusto relevantemente jocundo}{\loch\lang3082\loch
. Gran ventaja concebir bien, pero mayor discurrir bien, entendimiento del bueno. El ingenio no ha de estar en el espinazo, que ser\u237\'eda m\u225\'e1s ser laborioso que agudo. Pensar bien es el fruto de la racionalidad. A los veinte a\u241\'f1os reina la voluntad, a los treinta el ingenio, a los cuarenta el juicio. Hay entendimientos que arrojan de s\u237\'ed luz, como los ojos del lince, y en la mayor oscuridad discurren m\u225\'e1s; haylos de ocasi\u243\'f3n, que siempre topan con lo m\u225\'e1s a prop\u243\'f3sito. Ofrec\u233\'e9seles mucho y bien: felic\u237\'edsima fecundidad. Pero un buen gusto sazona toda la vida.\uc0 \u55357\uc1 \u56927\'3f}
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\ltrpar{\loch\lang3082\loch
299. }{\loch\lang3082\i\loch
Dejar con hambre}{\loch\lang3082\loch
. Hase de dejar en los labios aun con el n\u233\'e9ctar. Es el deseo medida de la estimaci\u243\'f3n; hasta la material sed es treta de buen gusto picarla, pero no acabarla. Lo bueno, si poco, dos veces bueno. Es grande la baja de la segunda vez: hartazgos de agrado son peligrosos, que ocasionan desprecio a la m\u225\'e1s eterna eminencia. \u218\'danica regla de agradar: coger el apetito picado con el hambre con que qued\u243\'f3. Si se ha de irritar, sea antes por impaciencia del deseo que por enfado de la fruici\u243\'f3n: g\u250\'fastase al doble de la felicidad penada. }
\par \pard\plain \s12\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang3082\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang3082\kerning1\dbch\af5\langfe2052\sl276\slmult1\ql\sb0\sa140\ltrpar{\loch\lang3082\loch
300. }{\loch\lang3082\i\loch
En una palabra, santo, que es decirlo todo de una vez}{\loch\lang3082\loch
. Es la virtud cadena de todas las perfecciones, centro de las felicidades. Ella hace un sujeto prudente, atento, sagaz, cuerdo, sabio, valeroso, reportado, entero, feliz, plausible, verdadero y universal h\u233\'e9roe. Tres eses hacen dichoso: santo, sano y sabio. La virtud es el sol del mundo menor, y tiene por hemisferio la buena conciencia; es tan hermosa, que se lleva la gracia de Dios y de las gentes. No hay cosa amable sino la virtud, ni aborrecible sino el vicio. La virtud es cosa de veras, todo lo dem\u225\'e1s de burlas. La capacidad y grandeza se ha de medir por la virtud, no por la fortuna. Ella sola se basta a s\u237\'ed misma. Vivo el hombre, le hace amable; y muerto, memorable. }
\par }